MITOS Y PETROGLIFOS EN EL RIO CAQUETA

                   FERNANDO URBINA RANGEL
              Profesor - Universidad Nacional de Colombia



          Generalidades

          El presente trabaj o nació sobre la marcha de una investi gación que
          inicialmente tenía por objeto abordar la vieja teoría de Preuss ( 1974: 56;
          cf. sobre todo Barney, 1975: 56) acerca de los posibles vínculos entre la
          cultura agustiniana y la mitología de los uitotos, nación indígena
          amazónica, algunos de cuyos representantes habitaban, a la llegada del
          investigador alemán, en uno de los afluentes del curso superior del río
          Caquetá, relativamente cerca del piedemonte oriental.
               Este problema se inscribe en uno más amplio: el estudio de los
          vínculos y mutuas inOuencias entre las innumerables culturas que
          configuraban la civi li zación amerindia y el puesto cada vez menos
          marginal y más fundante asignado a las Culturas de Selva Tropical
          Húmeda (Reichel, 1978: 47; s in embargo ver: Meggers-Evans, 1978 : 2).
              En este terreno se han dado virajes s ignificativos que poco a poco
          confi g uran posiciones más objet ivas. El problema planteado por la
          paulatina valorización de las culturas amazónicas es complejo y tiene
          raíces hondas.
              Los conq uistadores al arribar a América justificaban sus acciones
          alegando que las culturas amerindias era n engendros del demonio. Los
          virajes politice-administra ti vos y los arrepen timi entos de algunos europeos
          m enos prej uiciados, confom1aron una tesis elnocentrista m ás morigerada:
          las cu lturas aborígenes poseían é1spectos muy valiosos, sólo que provenían
          de fuera, pues era imposible que unos seres desnudos y pintarrajeados,
          estt1pidos - porque no aprendían rápidamente los nuevos mitos- y
          perezosos - porque no trabajaban de modo suficiente para los nuevos
          amos- , pudieran haber generado nada bueno a partir de s í mismos. Los
          conquistadores se encargaron de explotar las creencias de héroes cultura les
          ca lificándolos de extrncontinen tales p~ra ins inu~ r un empa rent~miento con
          ellos, al menos cultural. Estas apreciaciones se referían, claro está, a
          ~quellas culturas amerindias que presentaban a pari enc i~ inmediata de gnm
          complejidad: inca, maya, azteca, chibcha .
             Los autént icos hombres de ciencia encontraron el justo med io. La
          tesonera invest igación sobre las más espectacu lares culturas amerindias
          viene descubriendo sus primeros balbuceos, grandiosos en su humildad
          fundamentadora. Es el caso, por ejemplo, de cómo los amerindios también
          idearon la agricultura, con independencia del viejo mundo, y es precisa-
          mente en el noroeste amazón ico desde donde, probablemente, se extendi ó
          el cultivo de la yuca (Reichel, 1978: 60), poco a poco emparejada o
          desplazada en algunas regiones por el maíz, presumiblemente de pro-
          cedencia centroam eri cana .


                                   3
MITOS Y PETROGLIFOS EN EL RIO CAQUETA


                                No se trata, por supuesto, de afirmar la dependencia de las culturas
                           rnesoamericanas o andinas respecto de las amazónicas con la pretensión
                            de derivar de esto el orgu llo de una antecedencia. Serfa sucumbir al
                            prejuicio de considerar que todo depende del origen. Natural que todo ha
                            de tener un comienzo, pero a partir de la corrección de las exageraciones
                            de las tesis difusionistas, que postulaban la existencia de unos muy pocos
                            focos cultura les desde donde se habrían repartido a manera de dones los
                            grandes hallazgos del hombre civilizado, se ha llegado hoy a una perspec-
                            tiva que se compadece más de las realidades mostrando cómo, por un
                            lado, se pueden hacer hallazgos paralelos y, por otro, considerando que la
                            capacidad no se mide sólo por el hecho de inventar una ruta, sino también
                            por el valor de reconocerla, recorrerla, prolongarla y diversificarla.
                                 La selva amazónica con su copiosa diversificación de especies y
                            cadenas biológicas ha incidido en la heterogeneidad cultural de las
                            numerosas einias que la han venido poblando. Esta heterogeneidad se
                            observa no en la cultura material y tecnológica que es bastante homogénea
                            - si bien se dieron grupos especializados en la producción de ciertos
                            artefactos (Searing, 1980: 106)- , sino en la proliferación de variaciones
                            en los niveles de organización social y en los sistemas de creencias
                            (Reichel, 1968: 12). Parece que en los mitos, con su infinidad de
                            versiones, en los cuales se pueden encontrar algunos ternas comunes




                                                   4
FERNANDO URUINA RANGEL


                         basicos, se refl ejara esa negación de la unifonnidad que es evidentemente
                         lo peculi ar del territorio amazóni co. El cómo hayan podido sobrevivir y
                         proliferar tantos sistemas culturales interrelacionandose, ya que las
                         comunicaci ones o intercam bios han sido mucho más frecuentes de lo que
                         se pi ensa, ha de ser uno de los temas prioritarios de estudio y meditación .
                         Esta complacencia del indio amazónico por sentirse diferente no sólo del
                         'blanco· sino de cada una de las otras etnias que lo entornan, ofrece el
                         espectac ulo de un hombre enraizado en su cultura pero sabiendo que las
                         otras tienen su puesto. Si hay algo por aprender - y hay mucho- del
                         indigena ama zóni co, es s u gran capacidad de diálogo. Es en esto donde
                         ha residido s u fu erza, la que a su vez ha s ido uno de los factores clave de
                         sobrevi vencia sin abandonar por eso, del todo, su patrimonio cultural fruto
                         de una Jarguisima, continuada y sagaz experimentación de su mundo
                         fisico y espiritual.
                              Buena parte de las etnias amazónicas han visto disminuidos de manera
                         drastica sus efectivos. Si bi en las guerras int ertribales se di eron antes y
                         después del arribo del conquistador (europeo o criollo), su intensificación
                         llegó a ni veles funestos cuando el trafico de esclavos convirtió en botin
                         predilecto no ya los territorios sino las gentes mismas. El régimen de
                         esclav itud como fonna de ex pl otación de ciert os recursos naturales
                         perduró de manera abierta hasta hace pocas décadas en la Amazonia.

                         l. Las naciones Uitoto y Muinane

                         Las naciones indígenas Uitoto y Muinane se encuentran dispersas en la
                         actualidad. Esto ha tenido numerosas ca usas: la huida desde s us ámbitos
                         fa mil iares hacia regiones apartadas do nde no ll egara la garra del ca uchero;
                         el traumatismo ocas ionndo por la conti enda entre Colombia y el Pen.i; la
                         fónnula puesta en practi ca por las casas explotadoras de tras ladar tri bus
                         enteras según lo requirieran las explotaciones de ca ucho (como la de Jul io
                         Arana, cuyos descendientes tenninaron de ser indemni zados por el
                         gobierno de Colombia en 1964); las deportaciones hechas por los s irin-
                         gueros pen mnos quienes, al reti rarse del territorio devuelto a Colombia,
                         'arrearon' con las tri b.us que pudieron, estableciéndolas en su pais; desde
                         alli, algunos indigenas escaparon hacia Colombia , pero no todos retoma-
                         ron a sus lugares de ori gen; finalmente, otro factor que contribuye a su
                         actual dispersión reside en el despla zamiento que se nota por estos años
                         hacia regiones próx imas a poblac iones ' blancas' y a ell as mismas, acción
                         que pern1it e un mejor desempeño laboral acompañado, claro está, de
                         mayor deculturac ión. De no tomarse medidas apropi adas, estos últimos
                         desplazami entos continuarán incubando cinturones de miseri a en las
                         nuevas ciudades amazónicas en donde el indígena es marginado.
                             Los limit es de esta di áspora tocan en la actualidad puntos tan alejados
                         como Letic ia, Puerto Leguizamo, Florencia y Ararac uara, incluyendo
                         algunas local idades peruanas. Puede estimarse que las naciones Uitoto y
                         Muinane contaban con unas 50.000 personas a final es del s iglo XIX y con
                         un radio de influencia cultural de centenares de kilómetros. Su último
MITOS Y PETROOLIFOS EN EL RIO CAQUETA


                           gran hábitat, desde donde se ini ció su actual dispersión, estaba constituido
                           por el curso superior del río Jgarapa raná, para los uitotos y las sabanas del
                           río Cahuinari, para los muinanes. En s us tradiciones se habla de una
                           procedencia oriental y algunos de s us mitos hacen referencia a una cultura
                           de várzea.
                               La distribución que encontraron los viajeros del s ig lo pasado y
                           comienzos del presente de estas etnias es ya distinta de la que tuvi eron
                           presum iblemente en los siglos XVI y XVII. La penetración Karib, etnia
                           que a la llegada de los conquistadores europeos se encontraba en franca
                           expansión, tocó áreas del río Caq uetá y entró en conflicto con los pueblos
                           en cuestión desplazándolos más hacia el sur y confinándolos en zonas
                           intermedias entre el Caquetá y el Putumayo. La predación de los karibes
                           fue tal que todavía hoy se narran crónicas en las que éstos aparecen como
                           temibles guerreros, que aun en número ínfimo eran capaces de poner en
                           fuga grandes contingentes de "uitotos" a quienes aprisionaban para
                           intercambiarlos por mercancías con los comerciantes 'blancos'. Los uitotos
                           y los muinanes hicieron lo propio a esca la interétnica, o guerreando con
                           otras naciones. Hubo clanes que se especiali zaron en ello.
                                El que muchos de estos gntpos consideren como su lugar de origen
                           (mítico) a tal o cual punto comprendido dentro de su actual territorio, no
                           constituye prueba de una residencia muy larga, tant o más cuanto no ex ist e
                           acuerdo entre los diversos clanes acerca de ese mismo lugar. No se ha de
                           olvidar la tendencia a legitimar el territorio ocupado "traslada ndo
                                          11
                            tradiciones        •   Al aseverar que tal acci dente geográfico fue e l sitio de
                            ocurrencia de tal episodio mítico, bien pudo darse una tras lación de
                            nombres de lugares haciendo que las aventuras de un héroe fu eran
                            referidas al nuevo hábitat. Es bien conoc ida la utilización de l mito como
                            codificador del territorio tribal. Todo esto plantea necesari amente un
                            problema sobre el cual se ha reOex ionado mucho en el viejo mundo, pero
                            poco a part ir de los corpus amerindios: se trata de investigar el fenómeno
                            que implica el paso del acontecimiento histórico a su codificación mítica
                            (Urbina, 1977: 25 y ss.) con el fin de desglosar las estructuras y procesos
                            puestos en juego. La linea de sol ución ha de cimentarse, primero que
                            todo, en el rastreo y recopilación de aq uellas crónicas de acontecim ientos
                            que aún tienen test igos directos o no muy mediatizados. A esto se debe
                            agregar el seguimiento de las sucesivas versiones. Para los casos uitoto y
                            muinane he podido recoger va ri os relatos en los que ya se nota un proceso
                            de mitificación en que el personaje histórico es poco a poco asimil ado a
                            un héroe legendario. Sólo un volumen grande de estos relatos y su rastreo
                            sistemático podría penn itir, qui zás, una aprox imación al establec imi ento
                            de una secuencia de mit o logización, medida en tén11inos generacionales.
                            Por otra parte, la s ituac ión ac tual ( 198 1) de las etnias amazónicas y la
                            avalancha del narcot ráfico - cuya bonanza se calc ula en un lustro más- ,
                            dar<i una oportunidad ex traordinoria para dilucidar algunos de estos
                            factores teóri cos, por el papel preponderante que desempeña la coca en los
                            aspectos tanto cotidianos como extraordinarios. Igual podría hacerse, y ya
                            con una perspectiva tempora l mayor, con el traumatismo que im pli có la


                                                            6
ex plotación ca uchero, s i bien la ventaja del acont ecer ac tual es la de
poderl o seguir, en tanto que el período siringuero no es reseñable
directamente. Entre los in vesti gado res co lombianos son nota bl es los
aportes de Pineda Camac ho al respecto, en especi al sus trabajos sobre la
mito logía de los andokes ( 1975).
    El s is tem a m íti co de es tas comunidades, parapetado principalmente
tras la defensa que const ituye la lengua ve rn ác ula , contribuye a m antener
la identidad cultural. Pero el reducto no es inexpugnable. Por un lado, el
abandono acelerado de la le ng ua pate rna conlleva, en buena parte, el
olvido de la tmdi ción oral. Cuando un mito se di ce en otra leng ua (sobre
todo de tronco ling üístico y hori zont e cultural muy alejados) y fu ero de
las circunstancias es tri ctas que lo contex tuali zan , pi erd e en gran m edida
su fun ción esencial, transfonnri ndose generalmente en al go mu y acciden-
tal, mu y accesorio. El mito es mito en el sentido pleno, con toda su
resonancia, sólo dentro de la constelación ritu al gue le confiere esa plét ora
de s ig nifi cac ió n. Fuera de s u cont ex to tendremos una sombra, un
esc¡u em<l , un:1 representa ción que bi en pu ede ser útil pero carecerá de la



                         7
MITOS Y PETROOU FOS EN EL RIO CAQUETA


                           fuerza avasalladora del origen, de la capacidad de re-creación que posee
                           el discurso cuando tiene lugar dentro del contexto significativo total : la
                           cultura respecti va, ese complej o y sui géneris tejido de ritu ales.
                                De otra parte, la predicación de reli giones pertenecientes a otra
                           constelación míti ca, se está llevando a cabo en la propia lengua de los
                           adoctrinados. La proliferac ión de versiones - dinámica vita l del mito- se
                            cambi a por la versi ón única, escrita, en que las signjficaci ones son
                            alteradas y reemplazadas, no dentro de los procesos propios de la
                            transculturación no planificada que ha existido siempre, s ino mediante la
                            calculada logística de una imposición transnacional (Instituto Lingüístico
                            de Verano). Es el afán masificador, la esencia de todo fanatismo, de todo
                            totalitarismo, la dinámica de la actitud excluyente en contra de esa
                            apertura hacia lo total, entendido como conjunto de versiones: la uni-
                            versalidad, forma propia de la actitud incluyente, que acoge s in tratar de
                            hacer de todo el propi o ren ejo.

                            2. En torno al mito

                            El mito como problema ti ene una larga hi storia : la de hombres que
                            lucharon y se sacudieron los prejuicios que impedían captar lo que
                            constituye y s ignifi ca esta dimensión humanizante.
                                Retomando a W. Otto ( 1968: 25 ), el gran fil ólogo helenis ta - el último
                            griego auténtico, en cuanto creyente de los Bienaventurados del Olimpo-,
                            para los antiguos el nrythos es la palabra que habla de lo real, en tanto
                            que ellógos es la palabra que habla de lo pensado. Lo rea l por excelencia
                            estaba asim ilado al mundo de lo di vino, de ahi que cuando el discurso del
                            lógos oc upó la primacía, nutri éndose de la cri s is de la reli gión - coyuntura
                            en la que int ervini eron múltiples fac tores políticos, sociales, econórni -
                            cos ... - , convirti ó al mj rltos en sinónimo de mentira, de carencia de ri gor.
                            Los mitos fueron tenidos poco a poco como la negación del fil osofar, de
                            lo ciencia, del pensomi ento serio. Sólo pod ían ser fi cciones hermosas. Los
                            s istemas fil osófi cos elaborados por los gri egos, y que aún perviven,
                            pretendían des li garse del mito. Creyeron lograrlo y sólo cons iguieron ir
                            apunt alando pseudomi tos, esos presupuestos absolutos, cerrados que tanto
                            enorgull ecen al cientifi cismo, opuestos a la auténtica actitud mftica que
                            permanece siempre abiert a a un rango de pos ibilidades mayo r a aquel al
                            cuol se abre la llamada actitud racionalista. Esa fom1a nueva de constelar
                            el pensami ento, muy diferent e a las conocidas hasta ese mom ento, unidas
                            a las victori as políti cas sobre los imperi os ori ent ales, tenninaron por hacer
                            de los gri egos un mundo muy espec ial. Estas cons ideraciones generaron
                            en los estudiosos europeos la idea del "milagro griego": la aparición
                            insólita de una cultura dentro de un contexto conformado por otras que
                            eran vistas como su negación.
                                 Andando el tiempo, las mismas actitudes científi cas, elaboradas dentro
                            del espléndido edificio de la civili zación europea, terminaron por
                            relati vizar ese "milagro griego" en una autocrítica que todavía no ha dado
                            todos sus fn1t os pero que ya ha permitido desarraigar hondos prejuicios.


                                                     8
FERNANDO URDINA RANGEL


                              Las culturas se fraguan con base en síntesis. Así nació la civilización
                         occidental. Europa resultó de la gran confluencia del mundo grecorroma-
                         no, del mundo hebraico y del mundo bárbaro. Pero, a partir de los grandes
                         imperios coloniales, occidente dejó de sintetizar en el sentido pleno y se
                         dedicó a esquilmar. Lo visto desde entonces es un peligroso ensimisma-
                         miento, un narcisismo cultural que ha llevado a avasallar, a irrespetar
                         todas las culturas diferentes, tratando de uniformadas para así multiplicar
                         por todas partes el propi o rostro. Se ha llegado a esta situación a fuerza
                         de adoptar una actitud simplifi cadora, muy útil cuando se trata de
                         dominar, antagónica cuando se trata de comprender. El lema : simplificar
                         para ser eficiente.
                              Para decirlo de una vez, el mito o, mejor aun, la actitud mítica es esa
                         estructura fundamental del hombre que lo impulsa y le permite establecer
                         conjuntos. Es la estructura básica elaborada a partir de experiencias que
                         al establecer relaciones cada vez más vastas y complejas - proyectil que
                         lo liga a la distancia- se fue convirti endo poco a poco en s u forma propia
                         de ser. A fuerza de relacionar para sobrevivir, el hombre terminó por
                         concientizar esa relación al punto de hacer del ámbito humano una
                         dimensión dialogante que hace posible el encuentro y la interrelación,
                         penniti endo, incluso, que las rea lidades no humanas entraran en ese
                         mismo ámbito dialogal en que el avecinarse y el reconocer la diferencia
                         constituye la base del vivir, del ser. A fuerza de cercanías y distancia-
                         mientos el hombre descubre, por fin , que s u existencia depende del
                         conjunto de los seres. Termina por plasmar en sus mitos, frutos de su
                         experiencia y estructuradores de la misma , un sistema abierto nutrido no
                         por reducciones sino por complementaciones humani z.antes.
                             Pero frente a la mit opoiesis se yergue un estilo de filosofar - una
                         'mentalidad' como la llamaria Levy-Bruhl, o un sistema de pensar, como
                         se diría hoy- en extremo simplifi cador y red uctor, excluyente, que lejos
                         de afi nnar la diferencia como requisi to del diálogo, la adm ite, sí, pero
                         elaborando una escala de va lores en que lo bueno es lo propio y lo malo
                         es lo diferente. Es el monólogo con apari encias comprensivas, la
                         unilateralización del diálogo.
                             La situación hoy es, por demás, compleja en relación al mito y a las
                         culturas consideradas como mitologizantes. Una elite científica ya no
                         encuentra diferencias esencia les - aq uello de la mentalidad prelógica o
                         infantil- entre la actitud mítica con sus rea li zaciones y la llamada
                         científica. Lévi-S trauss, con su monumental obra, tennina por asestar el
                         golpe definitivo al viejo prejuicio. Al mostrar que el mito es un instru-
                         mento "lógico" , riguroso, da la posibilidad plena de afinnar la ex istencia
                         de un pensamiento fil osófico dentro del mundo arcaico, el cual se
                         sistematiza sin la arbitrariedad que se creía poder endilgarle cuando el
                         ri gor de sus est ructura s era insospechado.
                              Sin embargo, las grandes masas que se nutren de los desechos
                         (prejuicios) de la civilización autentica (progresión di versificadora,
                         polifacética e integral de lo humano) siguen empotradas en sus antivalo-
                         res, entre los que campea el desprecio hacia las culturas aborígenes en


                                       ~
                                                           9 ..........
                                           ........ ,_.-.e-__             _<.-
MITOS Y PETROGLIFOS EN EL RIO CAQUETA


                                    donde el mito está ostensiblemente vivo; sin camuflajes. A esa masa
                                    informe de gentes que viven aún de los prejuicios supuestamente
                                    racionales, deshumanizadores; propios de la cultura occidental, pertenece
                                    la casi totalidad de los grupos dirigentes de los paises poliétn.icos, en
                                    cuyas manos reposa en buena parte el destino final de las marginadas
                                    sociedades mi topoiéticas. Ellos son los encargados de homogeneizar las
                                    culturas. Su propósito es bien conocido: la negación de lo peculiar es el
                                    camino para anular la posibilidad real de confrontación, de comparación.
                                        Por fortuna en Colombia grupos cada vez más numerosos y concienti-
                                    zados, pertenecientes a las minorías étnicas, se organizan regional,
                                    nacional e internacionalmente en defensa no sólo de su tierra -sin ella no
                                    hay cultura indígena- sino de su derecho a ser como quieren ser. Es el
                                    derecho a estar en y a fraguar la diferencia. Dentro de las terribles
                                    circunstancias que afrontan, sobrevivir es ya una victoria ... y no sólo
                                    soDreviven: avanzan.

                                    3. La mitología de los uitotos y muínanes

                                    Las mitologías de estos pueblos -son por excelencia las 'culturas de la
                                    palabra'- son extraordinariamente ricas, complejas y todavía vividas
                                    profundamente, lo cual comunica a su actividad cotidiana un polifacetismo
                                    que contrasta con la fonna simplificadora e indiferente como concibe el
                                    hombre común sus relaciones con el entorno social y natural. Me refiero
                                    a ese hombre atrapado por el círculo de cosas de la civilización occidental
                                    que es tan poco mitolatris, término que tomo de El Nacianceno, aquel
                                    Padre de la Iglesia que llamaba así al cristianismo, equiparando mito y
                                    logos.
                                         Si bien existen términos para referirse al relato en si (bákaki 1, igai),
                                    entre los uitotos se da la palabra que alude a una dimensión dentro de la
                                    cual los relatos cobran plenitud de sentido. Se trata del término ráfue,
                                    cuya etimología es: m - cosa y fúe - boca,- ·cosa salida de la boca - palabras
                                    de consejo, tradición.
                                         El ráfue es un sistema de vivir, un camino de vida donde todo entra
                                    en un conjunto que da razón de cada una de las partes y actividades. Es
                                    algo cosmológico. Esa profunda interrelación entre la palabra y la vida,
                                    como obraje total, es percibida por el indígena no deculturado quien hace
                                    de su existencia una plétora de sentido, por cuanto cada una de sus
                                    acciones está referida a ese conjunto global que la llena de significación.
                                    Es el oficio totalizante, profundamente sistematizador, aunque siempre
                                    abierto, del mito.
                                         Si hay algo con que el ráfue se pueda comparar en occidente seria
                                    con la liturgia católica anual, sólo que en el caso de las naciones
                                    amazónicas aludidas habría necesidad de hablar de una liturgia generacio-
                                    nal, por tener un cubrimiento muy amplio en el tiempo, jalonado por el
                                    hecho de la trasmisión por parte del dueño de una determinada tradición
                                    (ráfue) y la capacitación para manejarla por parte del recipiendario y
l . t: vocal alla cenlral o JXlS·
lerior no labializada.              continuador. Debido a su extensión y complejidad se requieren muchos


                                                            10
FERNANDO URDINA RANGEL




        +

 .,_
    1




                                      ESCAI.A!200000
                         o ,                           1
                         ----......                    ==---10""




                                                                   11
MITOS Y PETROGLIFOS EN EL RJO CAQUETA


                           años de arduo aprendizaje. El ráfue es no sólo un sistema de sabiduria
                           estructurador de toda la experiencia cultural; es también un ejercicio
                           pragmático inmediato, que incluye especialmente los rituales ('bailes') que
                           orientan la cotidianidad. Bien lo afirmaban permanentemente los abuelos
                           Belisario Jichamón -nucleador de los uitotos de El Encanto, luego de la
                           diáspora- y el abuelo muinane Don José García; ellos decían cada vez
                           que les preguntaba por el sentido del ráfue: "eso es cosa de Baile" (as!
                           mismo, en Preuss, 1921-1923: 742). Sólo que los Bailes para estos grupos
                           son los ritos que jalonan la vida de los sabedores, de los grandes
                           conductores espirituales de los clanes, y por ende sus ciclos resultan
                           estructurando la cotidianidad social. En los informes obtenidos por Preuss
                           sobre la tradición de la fiesta Okima, se muestra claramente cómo la vida
                           de la comunidad se desarrolla en función de los Bailes (op. cit.: 637-638) .
                           Hoy día se nota una creciente decadencia en la preparación y realización
                           de estas ceremonias que no es más que el resultado de la paulatina
                           atomización social que viene dando al traste con la vida comunitaria.
                                Parece ser que cada uno de los clanes, en los que se diversificaban
                           estas grandes naciones, poseía un ráfue, o una manera propia de realizarlo,
                           compartiendo con otros la tradición básica. Hoy se habla de tres ráfue
                           principales cuyos íconos centrales son: el úuiki, bola de caucho para el
                           juego de pelota, símbolo del corazón del Padre Creador; el júai, maguaré,
                           pareja de tambores sagrados, voz de los ancestros, y el yáadiko-palo
                           cimbrador, resonador, generador, ícono de la Culebra-ancestral. Los
                           últimos se vinculan con la tradición amazónica de la Canoa-anaconda y
                           de la Serpiente-humana. Cada uno de ellos y en su interrelación comple-
                           mentaria, fraguan caminos de vida y sabiduría que conducen y dan sentido
                           a la existencia del grupo, constituyéndose en su apoyo y en defensa contra
                           sus opositores sociales o cósmicos.
                                El trato con el ráfue es en extremo peligroso. Se requiere una gran
                           potencia psíquica para manejarlo. La preparación de quien lo recibe ha de
                           ser muy cuidadosa, pues queda como responsable y administrador de la
                           potencia vital del grupo, que ha de confrontarse siempre y continuamente
                           en el diálogo con las otras fuerzas administradas por otros ráfuema
                           (hombres dueños del ráfue, sabios). En la coreograffa de esta danza
                           cósmica entran otras potencias, aquellas mantenidas, controladas y
                           usufructuadas por los dueños de plantas y animales y por los amos de
                           infinidad de otros sectores y entes naturales como pueden ser las estrellas
                           y los raudales.
                                Dentro de la impresionante diversificación mitológica de los pueblos
                           amazónicos, se dan algunas líneas comunes. La idea dominante (Reichel,
                           1968: 33 y ss.), expresada de múltiples maneras, es la de concebir la
                           realidad como un complicado juego de relaciones en donde la energfa
                           total se reparte entre los diferentes grupos de seres conformadores del
                           mundo. El cosmos resulta un equilibrio de fuerzas. El hombre debe ocupar
                           su puesto; los animales y plantas el suyo. El intercambio energético es la
                           clave del equilibrio. La vida plena es armonía. En ningún momento el
                           hombre amazónico - el no deculturado- reclama el ilusorio puesto de ser


                                                  12
FERNANDO URDINA RANGEL


                         el 'señor de lo que existe'; en cambio, se percibe como un interlocutor en
                         igualdad de condiciones. Sobrepasar su esfera confluye en su aniquilación
                         como individuo y como gmpo tribal. Sólo el chamán - esa síntesis de
                         diálogos- , luego de capacitarse tras ardua labor de asceta, puede transfor-
                         marse y divagar por las diversas régiones de lo real total: la sumatoria de
                         los universos. Así lo dicen los mitos. Así lo viven los hombres constm-
                         yendo sus mundos.

                         4. La obra de Preuss

                         Traer a cuento la hermenéutica mitológica, tal como fue planteada para
                         Europa y Oriente, tiene cabal sentido cuando se trata de abordar los
                         complejos corpus mitológicos americanos, por cuanto las lineas de
                         interpretación siguen vigentes y se aplican muchas veces sin tener en
                         cuenta esos antecedentes, lo gue implica un desconocimiento ri esgoso, por
                         correr el albur de repetir esquemas ya criticados y muchas veces
                         superados. En el caso presente, poner atención a este aspecto es tanto más
                         acuciante por cuanto la mejor recopilación y el int ento más serio de
                         ex plicación globalizante de los mitos de los uitotos, se debe al etnólogo
                         Preuss, guíen deriva su teoría interpretativa de esquemas muy acogidos en
                         su época - comienzos del siglo- y con los cuales se pensaba - cada
                         periodo lo cree- haber llegado al meollo de todas las religiones y
                         mitologías. Preuss la aplica al análisis del corpus por él recogido entre los
                         uitotos ; dada la maestría con que despliega sus fonmlia ciones, bien puede
                         convencer todavía hasta lectores no desprevenidos.
                             Es indis pensable tener presente el desarrollo (diacronía) de la
                         hennenéutica mitológica. El ca rác ter em inen temente históri co de todo
                         conocim iento - sobre todo el de las grandes fonnulaciones teóricas- es
                         algo olv idado con demasiada frecuencia o, simpl ement e, no se ti ene en
                         cuenta su carricter relativo, hecho gue no invalida las demostraciones a las
                         que ll ega pero si acota su alcance. Incluso, el tan traído y llevado
                         principio de dejar, sin ninguna critica, que los gmpos minoritarios
                         explici ten sus propios esquemas, pertenece a una posición tam bi én
                         condi cionada hi stóri camente, tant o mris cuanto a muchos de los líderes-
                         puente se les suministra desde fuera ('asesores') un bagaje de fónnulas
                         sa lvadoras para que ell os las ap liquen.
                              Con Lévi-Strauss se hizo un avance decisivo a favor de la tesis de la
                         existencia de rigor lógico en las elaboraciones mitológicas, descartado
                         definitivamente el prej ui cio de gue éstas sean frut o de una fantasía ca rente
                         de nom1as. Queda por demoslrar con suficiencia si entre los altos
                         exponen tes del pensamiento indígena se da una conciencia de gue las
                         fonnulaciones ri gurosa mente lógicas sobre lo tenido como rea l, son
                         consideradas sólo como 'esq uemas apropiados' y no a la manera de un
                         di scurso rea li sta absolutamente necesa rio, es deci r, 'otra cosa· rea l, sólo
                         que formulado en palabras (u otros s ímbolos). O, en otros ténninos, ser
                         plenamente conscientes de lo relativo de sus asertos; o si se quiere algo
                         mris elaborado, si se ti ene "concienci a" de un metalenguaj e. Y és te es el



                                                  13
MITOS Y PETROOLIFOS EN EL RIO CAQUETA


                           punto donde parecería residir la muy prejuiciada diferencia entre mito y
                           ciencia; la historia de la contraposición sólo ha podido vislumbrar
                           diferencias graduales, en modo alguno esenciales. Desde luego, argüir
                           como prueba de esta 'conciencia' el distinguir cuctndo una relación mítica
                           carece de sentido (es decir: no es lógica), es una afirmación sin rigor.
                           Téngase en cuenta, por ejemplo, que el considerar incorrecta una frase no
                            conlleva necesariamente un conocimiento de la sintaxis. La existencia de
                            secuencias congruentes, no implica una 'conciencia de Jos procesos que
                            las hacen posibles'. Esta dimensión mediatizante y metalingüística parece
                            afianzarse definitivamente en Europa con los griegos, sobre todo a partir
                            de los Sofistas. De allí procede para occidente y tennina por desembocar
                            en el formidable sistema científico contemporáneo, si bien es, de todas
                            maneras, relativo.
                                El marxismo mostró con suficiente solvencia cómo muchos (todos,
                            para esta corriente) de los esquemas teóricos pertenecen estructuralmente
                            a clase social - en último ténnino, a la cultura- de donde proceden sus
                            detentadores. Esta formulación relativiza en extremo toda interpretación,
                            con el agravante de que quienes así piensan no aplican a su propio
                            planteamiento la consabida fónnula. Esto los llevó a la necesidad de
                            demostrar que el esquema en cuestión es universal y de ahí el esfuerzo
                            extremo por reducir el polifacetismo de las formaciones sociales a un solo
                            principio teórico. Piénsese en el esfuerzo por entender el desenvolvimiento
                            de las sociedades amerindias a partir de los principios del tan traído y
                            llevado "modo de producción asiático".
                                En la contraposición entre mito y ciencia, ésta llevó inicialmente la
                            peor parte; luego le tocó el turno al mito que fue devaluado al punto de
                            hacerlo sinónimo de mentira. Hoy día, al penetrar en los problemas que
                            plantea la actitud científica, se descubre que allí está el mito en plena
                            vigencia. Y ya no sólo como actitud. Muchos de los problemas son
                            francamente miticos y las herramientas para acerc~u'Se a las grandes
                            incógnitas siguen apoyrindose en la metáfora   patria del mito- . La
                            ciencia, en cuanto alimentadora de la técnica, lo que ha hecho es
                            desplazar un tanto el problema inmediato, pero cuando se toca otra vez la
                            frontera incógnita, allí donde las herramientas técnicas ya no bastan, se
                            torna a los recursos y a las actitudes propias del vituperado mito. Por
                            demcts está decir que esta pennanente recurrencia es por esencia mítica.
                            Parecería, pues, que el mito siempre opera como vanguardia en el mester
                            del conocimiento impulsando al hombre a ir siempre más lejos y más
                            cerca en su desvelada aventura.
                                Estas reflexiones son pertinentes pora la comprensión del caso Preuss
                            ya que si bien el contenido de una de sus teorías - la panlunarista- ha
                            sido abandonado, la actitud reduccionista que la inspiró sigue en pie,
                            como también algunos de los resultados inferidos por el ilustre etnólogo,
                            todavía en boga en uno que otro manual. Ciertas consideraciones no
                            parecen indispensables al tratarse de casos elementales de conocimiento,
                            pero cuando se penetra en el terreno de las estructuras mitológicas - es lo
                            que hace Preuss- se entra por fuerza en una dimensión delicada y sutil


                                                   14
FERNANDO URDINA RANGEL


                         tocante con los limites mismos del conocimiento, donde para resolver los
                         problemas de fondo - que a poco quedan al desnudo- es necesario valerse
                         del espfritu de fineza, lo cual obliga a plantear problemas lógicos y
                         epistemológicos nada senciilos.
                             En el presente ensayo no pretendo abordar un análisis de los mitos de
                         los uitotos y muinanes, en orden a descubrir sus sistemas básicos. Es un
                         trabajo sólo posible, entre otras cosas, cuando se posea un conocimiento
                         profundo de las lenguas de estas naciones.
                             La crítica epistemológica contemporánea es ya consciente de lo
                         imposible de enfrentarse con un conjunto de fenómenos en situación de
                         rabula rasa. Es la gran ilusión epistémica . Por tanto, es preferible no
                         hacer "como si ... \ sino más bien tratar de aplicar una teoría con
                         conciencia de que se está presuponiendo y no derivando, tanto más cuanto
                         al final del "como si ..." el esquema resultante 'coincide' con una teorfa
                         clásica que no se habla querido aplicar conscientemente (modelo), sino
                         que se ha creído encontrar en el curso de la averiguación. Esa cándida
                         inocencia no ti ene cabida en la postura seria por cuanto impide un mayor
                         control en el manejo del dato, el cual es abordado como si estuviera ahí,
                         cuando en real idad es un co11s rru crum, sobre todo tratándose no de objetos
                         sino de conceptos. La ilusión científica cree poder estudiar un fenómeno
                         desde fuera sin que el observador mod ifique lo observado. Siempre lo
                         hace por cuanto el dato es un co11srrucrum que a partir de una huella es
                         constelado de inmed iato dentro de un contexto significativo. También
                         modifica el ámbito en que se efectúa la observación (o sea ese contexto
                         dador de sentido que es en último ténnino la cultura), caso en que se
                         encuentra todo intn1so, y todo etnólogo lo es y en grado sumo. En el caso
                         del análisis socia l no hay quien pueda estar 'afuera', todo es un 'adentro' .
                             La tendencia en la int erpretación mito lógica ha sido la genera li zación
                         excesi va en donde las caracteristi cas que particularizan las creencias son
                         reducidas a forzada s analog ía s. La búsqueda de estas correspondencias en
                         el inmenso panorama de los sistemas de creencias ha sido la preocupación
                         predominante. Pero cuando se trata de la comprensión, a un ni vel menos
                         genera l, de los sistemas de creencias en los llamados 'pueblos salvajes',
                         el etnólogo se encuentra con infinidad de diferencias entre ellos, mayores
                         a aquell as que puedan darse entre la religión gri ega y la hebraica . Aquí
                         las analogías se difuminan.
                              La época por la que Preuss llega a Colombia (1913) había visto la
                         imposición en Europa de algunas teorías que rápidamente ganaron fervien-
                         tes adeptos, toda vez que ofrecían red ucir a unos pocos denominadores
                         comunes la cas i infinita variedad de las experi encias religiosas. El
                         Panlunarismo en boga fue, si n lugar a dudas, una de las teorías que Preuss
                         traía en mente; desde ell a enfrentó, primero, la recolección de parte de la
                         información contextua! - no la de los mitos mismos- y, segundo, su pos-
                         terior int erpretación. Esta escuela tuvo como principa les representantes a
                         Siecke, Hüsi ng y Ehrenreich; este último publicaba su obra clave en el
                         asunto - Die al/gemeine Myrh ologie und inhre eth11ologischen Grulldla-
                         gen- por el año de 1910. La fonnulaci ón de la escuela es bien radical: la


                                                15
MITOS Y PETROGLIFOS EN EL RIO CAQUETA


                           experiencia del fenómeno lunar es el fundamento último de las mitologías
                           de todos los pueblos. Quedaba pues a los etnólogos e historiadores la tarea
                           de rastrear el sustrato básico en todas las manifestaciones mítico-
                           religiosas, viéndolas como transformaciones de lo lunar como vivencia
                           central. Es lo que hace Preuss para el caso uitoto, con una finura tal que
                           aún convence después de habérsele dado carta de defunción al Panlunaris-
                           mo, una vez que los marcos de esa doctrina tan reduccionista y simplifica-
                           dora no pudieron contener las evidencias provenientes de las mismas
                           investigaciones históricas y etno lógicas. Estas ofrecían un vastísirno
                           panorama en que sobresalía la extrema complejidad de Jos fenómenos
                           religiosos y el polifacetismo de la experiencia básica que dio origen a las
                           múltiples formas de experimentar, conceptual izar y actuar en relación con
                           lo numinoso, término y concepto acuñado por R. Otto, con el cual la
                           polémica se orientó hacia otros rumbos (la no reductibilidad de lo
                           religioso a otro ámbito distinto de lo sacro mismo) a partir de la
                           publicación en 1917 de su polémico libro: Das Heilige (trad. esp., 1925).
                                No sólo el Panlunarismo se dejó de lado; también sucedió lo mismo
                           con la teoría que Jos había visto desarrollarse en su seno: el Pambabilonis-
                           mo, preconizado por Winckler, Jeremias, Stucken y los demás fundadores
                           de la tedesca 'Sociedad para el estudio de los mitos' fundada en 1906. Las
                           pretensiones de esa escuela hacían de las culturas mesopotámicas el
                            ámbito confonnador de la experiencia religiosa básica, de la cual
                            derivarían - difusionismo extremo y craso- todos los sistemas religiosos.
                                 La suma importancia dada por los babilonios a la astronomía y a la
                            astrología, llevó a considerar que la clave de su religión reposaba en
                            la idea de ver en los astros (teoría astral) el factor desencadenante de la
                            vivenc ia sacra!. A su vez, la teoría pambabilonista aplicaba enfoques de
                            una escuela m;ís amplia: el Naturalismo, que hacía y hace depender las
                            fonnas religiosas del impacto generado en las mentes "primitivas" por los
                            fenómenos naturales. Esta teoría, que le confería a los astros una
                            importancia capital, se había bifurcado en dos direcciones: una con
                            primacía de los semitistas - orientalistas en conjunto- con una preponde-
                            rancia del 'código lunar', y los indoeuropeístas en quienes la figura solar
                            posee una total relevancia. La teoría general fue propuesta por Kuhn y
                            afianzada de manera muy expresa en el aspecto filológico por Max
                            Müller. El Naturalismo creció sobre un supuesto que fue llevado hasta sus
                            últimas consecuencias - en este caso hasta la negación del mismo
                            principio inicial- por Uvy-Bruhl: la existencia de dos tipos de mentali-
                            dad, la "primitiva" basada en un pensamiento prelógico, y la "civilizada"
                            o científica. Todo esto era una simple aplicación de las tesis positivistas
                            preconizadas por Comte, pero llevadas incluso al extremo de desentender-
                            se de la posible evolución de la una hacia la otra. El corte sincrónico que
                            hace Lévy-Bruhl afianza la idea de un compartimiento estanco para el
                            prelogismo. Las funciones mema/es de las sociedades inferiores, libro
                            primero de la larga serie de ensayos sobre la 'menta lidad primitiva·, vio
                            la luz en 19 JO. Los Camers póstumos muestran el abandono de la tesis
                            inicial: la diferencia radical entre las dos mentalidades.


                                                   16
FERNANDO URSINA RANGEL


                              Preuss, quien no acostumbra citar en sus obras las fuentes teóricas,
                         debió conocer antes de su viaje a América el primer texto de Lévy-Bruhl,
                         el cual causaba revuelo en los círculos europeos. Lo vemos asimilando un
                         enfoque diferente en su libro de 1933, Der religiose Gehalt der Mytlzen,
                         en el que se percibe la influencia de Malinowski. Allí el autor va a
                         precisar una tesis que se venia abriendo paso en su obra de 1921 sobre la
                         mitología y la religión de los uitotos, y en la que toca la relación mito-
                         ritual, tes is que ha permanecido vigente a pesar de los muy duros y justos
                         embates recibidos. A ella se ligan varios etnólogos colombianos, si bien
                         no directamente por las críticas que recibe el Funcionalismo en general,
                         pero que al ser acogidas por Eliade, llegan de rondón a los nacionales
                         tales como Reichel, quien, en su libro más decisivo en este campo
                         - Desana- , termina por aunar diversas corrientes: Freud al lado de Jung,
                         Lévi -Strauss al lado del rumano, las direcciones ecologistas y la cognitive
                         a/lthropo/ogy. Es una posición muy apropiada, toda vez que la hermenéu-
                         tica moderna se encamina poco a poco a elaborar una perspectiva multi-
                         valente del mito, alejándose del reduccionismo que se presenta hoy día
                         como lo absolutamente primitivo (sin com illas).
                              Sobre la tesis del mito-ritual, o de 'el-mito-y-el-ritual', no se ha de
                         olvidar su ancestro clásico y la superac ión que ha tenido en el campo de
                         esos mismos estud ios, si bien se presentó casi desde el comienzo una
                         comunicación interdiscipli nari a, pues los tratadistas del mundo griego u
                         oriental recurrieron a establecer paralelismos con corpus religiosos
                         provenientes de otras latitudes, corpus que habían sido establecidos por
                         etnógrafos.
                              Diré, para tenninar estas ligeras anotaciones, que la teoría del-mito-y-
                         del-ritual se afianza, ante todo, en la escuela de Frazer, siendo especial-
                         mente apli cada en el campo de los estud ios bíblicos. Fue allí donde se
                         empezó a refutar la tesis brisica de cómo los mitos eran como la 'teoría '
                         y los ritos la 'práctica'. La unilateralidad de esos enfoques venía
                         afianzando tmis y más la idea de ver siempre los mitos en función reli -
                         giosa, cuando la evidencia etnográfica e histórica contradice este punto.
                         La formulación menos drástica de esta teoría - que de todas formas es
                         útil- podría ser: algunos rituales encuent ran la explicitación de sus
                         símbolos en algunos relatos míticos. Acotada de esta manera la tesis es
                         aceptable y útil, sin lugar a dudas. De todas formas el mito excede el
                         campo de lo religioso, no se reduce a él y llena un rango de funciones
                         mucho más amplio.
                              El análisis de muchos mitos amerindios indica que no pueden ser
                         considerados como religiosos. Es el caso de los seleccionados por Lévi-
                         Strauss para apuntalar sus demostraciones, escogencia en que se dejan de
                         lado de manera notoria ]os mitos cosmogónicos en los cuales el factor
                         religioso es patente; pero, la justeza de sus análisis demuestra, por otra
                         parte, que no es posible una reducción a lo religioso. De todas forn1as, si
                         bien el concepto 'mito', tal como lo conciben los estudiosos del mundo
                         clásico, no es posible a pi icario s in más a la América India; se ha de tener
                         en consideración, toda vez que las teorías aplicadas a la problemática


                                                17
MITOS Y PETROOLIFOS EN EL RJO CAQUETA


                           mitológica del mal calificado 'nuevo mundo' (la arqueología lo viene
                           mostrando como 'no muy joven') han derivado mayoritariamente de las
                           elaboraciones eurocéntricas fraguadas para el esclarecimiento de los
                           problemas propios del mundo clásico europeo y oriental.
                                El planteamiento general que he tenido en cuenta, pero sin desarrollar-
                           lo en el presente escrito, se inclina por ver el mito de una manera poliva-
                           lente y afirma lo nocivo de reducirlo a una sola dirección teórica. Esto
                           permite aseverar que algunos mitos son susceptibles de ser abordados
                           fructuosamente por una teoría y otros, pertenecientes incluso al mismo
                           corpus, por otra escuela hermenéutica distinta, mejor equipada para su
                           interpretación. Simplemente, no parece posible una teoría general que
                           englobe las múltiples facetas de eso que llamamos 'mito', al menos por
                           ahora. La posibilidad de aplicar enfoques diferentes para analizar el
                           mismo mito darla también oportunidad de descubrir su muhivalencia y,
                           por tanto, la utilidad de variar las perspectivas, cada una de las cuales
                           explicitaría el aspecto que considere fundamental. La equivocación
                           estribaría en tratar de reducir los otros aspectos a ese 'aspecto ideal';
                           como método excluyente puede ser útil para descubrir las implicaciones
                           y alcances de ese 'aspecto', pero en orden a la comprensión y valoración
                           justa - integral- del 'mito', puede resultar empobrecedor.

                           S. Relatos de los uitotos y muinanes

                           Se hará a continuación el brevísimo resumen de unos mitos que tienen
                           expresa relación con el ráfue del yáadiko (palo multiplicador) y del júai
                           (maguaré). Se traen a cuento porque permiten vislumbrar: a) la gran
                           dispersión que lograron algunos milemas amazónicos; b) la extrema
                           complejidad y diversificación a que llegan las mitologías selváticas
                           amerindias; e) la cuestión de la humanización del hombre y del origen de
                           las etnias y, sobre todo, en esta oportunidad, d) la posibilidad de vincular
                           algunos temas míticos, con otra de las más excelentes realizaciones del
                           hombre amazónico: el arte rupestre.

                            5.1 Mito de Diijoma o la metamorfosis del hombre-serpieme-águi/a

                           La versión que aquí presento la obtuve de don José García, abuelo
                           muinane, por el año de 1976 en las proximidades de Leticia. En atención
                           a la concurrencia, utilizó el uitolo (dialecto búe) y lo tradujo al castellano
                           en compañia de su hijo José Octavio. Se conocía otra variante mucho más
                           sucinta (!.L. V., 1974: 156, ss.) y muchas informaciones al respecto en la
                           obra de Girard (1958: 69, s.). Merece destacarse la excelente y extensa
                           recopilación hecha por Preuss (1921: 219, ss.) no sólo de este relato sino
                           de muchos otros, obra que realizó a comienzos de siglo; aparte de sus
                           interpretaciones, prisioneras de la teoría Panlunarista, la obra resulta la
                           mejor compilación de esta mitología, al menos entre las hasta ahora
                           publicadas. Existen numerosas variantes de este relato en muchas otras
                           naciones amazónicas y orinocenses, incluso con sorprendentes similitudes


                                                   18
FERNANDO URDINA RANGEL




                         en pueblos t"n alejados geográfica y culturalmente como son los grupos
                         chocóes de 1" región pacific", los paeces del Cauca y los m" y as y aztec"s.

                                      Dtijoma es un gran cacique. Quiere seguir el 'estudio', el 'camino ' de la
                                      boa de agua -anaconda- con el fin de saber que hay en el mundo acuático.
                                      Dentro del proceso de aprendizaje infringe la dieta sexual. Aquello
                                      serpentino que ya se había formado en él, cae de su frente durante el
                                      baño, sin que el irresponsable aprendiz se percate de ello, y se convierte
                                      en una culebrita que posterionnente encue ntran sus hijas en la quebrada.
                                      Llevan el animal a la casa y lo depositan en fonna sucesiva en diferentes
                                      recipientes vados, cada vez mas grandes, los cuales tenninan rebosantes
                                      de agua, pues esa víbora es la 'dueña del agua' . Luego, puesta en un hoyo
                                      en el patio de la maloca, lo va agrandando hasta convertirlo en una gran
                                      laguna. La más hennosa de las hijas de Di1joma alimentaba a la cu lebra
                                      con bolas de almidón de yuca . El día en que el ostentoso cacique celebra
                                      un baile rilual para hacer conocer de toda la gente la mascota de sus hijas,
                                      el animal devora a su cuidandera junto con el almidón que ésta le ofrece.
                                      Diijoma, resuelto a vengar a su hija y a recuperar los collares que ella
                                      luciera el dia de la lragedia, y en los cuales reside su poder como c:-tcique,
                                      se deja devorar por la bestia . Recupera los tesoros y procede a rasgar
                                      lenlarnente el costado de la sierpe. Sufre al hacerlo porque a quien hiere


                                                  19
MITOS Y PETROOLIFOS EN El RIO CAQUETA


                                        es a su propio espíritu. El animal inicia un largo recorrido hasta llegar al
                                        mar. En este pasaje devora muchas gentes que viajan con sus respectivos
                                        productos hortícolas y bebe de todas las aguas con la intención de ahogar
                                        a su verdugo. Del mar regresa agonizante ~ del mar del oriente. Llega al
                                        sitio de partida donde el vengador concluye su labor dindole muerte para
                                        luego salir por el costado roto. Muchos de los episodios de este largo viaje
                                        sirven para nominar rios y lugares, codificando el territorio. La hija
                                        superviviente convence a su padre para repartir segmentos del ofidio; las
                                        gentes al recibirlos obtienen de paso sus nombres como naciones: serán
                                        los mirañas, los horas, los uitotos, los diversos grupos muinanes, los
                                        brasileños, Jos peruanos, los colombianos, los gringos, los enanos ... todos
                                        los pueblos. El vindicador siembra la yuca cuyos esquejes había almacena-
                                        do la boa en su panza, y continúa planeando venganzas. La infidelidad de
                                        su mujer durante tan larga ausencia (ciclo anual) lo impulsa a la siguiente
                                        metamorfosis, esta vez sí lograda a cabalidad: se convertirá en águila con
                                        el concurso de la paloma quien lo instruye en Jos secretos del vuelo.
                                        Empolla un huevo, hecho con el almidón de la yuca que la anaconda
                                        llevaba en su vientre. Los esquejes que ha plantado, poco a poco dan lugar
                                        a una gran ceiba; en sus ramas confecciona el nido. Al nacer la cria, la
                                        alimenta con presas hwnanas, comenzando por el amante de su mujer y
                                        continuando con casi todas las gentes de la tribu de ésta, para luego
                                        extender la vindicta a los miembros de la propia comunidad y, posterior-
                                        mente, a otras naciones. Reunidos los sobrevivientes y poseídos algunos
                                        de ellos por el espíritu avizor del yajé, descubren la causa de sus males y
                                        planean la destrucción del comegente. Vencido al fin con la ayuda de su
                                        hija, despedazan su cuerpo y, siguiendo las instrucciones del propio
                                        gavil3n, con los miembros fabrican los instrumentos y atuendos utilizados
                                        en la ceremonia del yáadiko, el palo ahuecado que representa la Canoa-
                                        serpiente, el tronco de la yuca, el principio serpentino de la creación, el
                                        origen de las tribus, el pilar invisible de la casa-templo comunal.

                                Los abuelos consejeros echan mano de este complejo relato en mu-
                           chas circunstancias: el humano pertenece a la comunidad que tiene su
                           ámbito propio en la maloca, el espacio humanizante por excelencia, donde
                           se afirma la existencia comunitaria; no es lo propio del hombre estar
                           tratando de volverse animal, dejando su puesto, y recurriendo al acto muy
                           individualista de la brujería; el hombre encuentra en el animal su
                           interlocutor pero no debe hacerse como él, y en el caso extremo de
                           intentarlo ha de cumplir con todas las prescripciones hasta el final, sin
                           dejar cabos sueltos; a fuerza de no contar con los otros, a fuerza de
                           radicalizar el si mismo, Diijoma sufre y perece: no es un ser del mundo
                           de arriba - águila- , ni de abajo -serpiente- , es un ser para vivir en la
                           comunidad de los hombres en donde finalmente queda repartido, integra-
                           do. Todo en este mito es circular como los mismos anillos de la sierpe.

                           5. 2 Hisroria de Jiruri Páinueni y el origen de las gemes

                           El narrador de este mito fue Chúumu Güio, indígena muinane. La graba-
                           ción se efectuó en el raudal de Guaimaraya, en el río Caquetá, en 1980.

                                        Una vez clausurada la vieja tradición Uabo ráfue), Añiraima inaugura el
                                        nuevo tiempo dando origen mediante un pelo de su barba a Jituri Páinueni,
                                        quien será el estantillo, el sostén central y el que establece los puntos

                                                   20
FERNANDO URDINA RANGEL


                                     cardinales, sustentando cada uno en un poste al igual que una maloca, la
                                     gran casa comunal. Amasa la tierra como cuando se confecciona el budare
                                     (tiesto), le da consistencia. Se sienta a charlar... ve la luz azul, señal de la
                                     coca, y la blanca, señal del dia, y la roja , símbolo de la sangre. Hace
                                     aparecer todo: es la generación de la gente. Ellos, los primordiales, los que
                                     sostenían Jos extremos, marcharon hacia los cuatro puntos cardinales. Ellos
                                     y sus gentes partieron sin nombres. Jituri Páinueni quedó solo y comenzó
                                     a observar el lugar donde se gestó la hwnanidad. Solamente quedaba el
                                     vapor -el calor de las gentes- y el ombligo. En ese cordón wnbilical
                                     -es como una hebrita roja formada por la reunión de todos los ombligos
                                     de Jos hombres- , en ese canangucho rojo (palma) con cuyo fruto se
                                     prepara la bebida empleada en la ceremonia de cambio de nombre, reside
                                     el secreto de la nominación de los hwnanos. Los creados, convocados por
                                     Jituri Páinueni, retoman de la diáspora para allegarse al origen donde
                                     procuran infructuosamente capturar la Boa-de-los-hombres. Será el mismo
                                     Jituri Páinueni quien acometerá la empresa convertido en gavilán, súnbolo
                                     de los muinanes, cuyo poder es similar al viento inasible, sólo reactualiza-
                                     do en las palabras buenas. Ascenderá en vuelo circular hacia el sol
                                     bebiendo su fuerza y desde lo alto picará sobre la sierpe. Después de
                                     agarrarla, la reparte entre la concurrencia. Una vez recibido el correspon·
                                     diente segmento, se obtiene el respectivo nombre , según el recipiente en
                                     donde se recoja la porción: Gente-de-hoja-de-yuca, Gente-de-hoja-de-
                                     cwnare ... los muinanes obtendrán el nombre al bañarse con la sangre de
                                     la anaconda: los Untados -de-sangre. Dispersos de nuevo y ya en posesión
                                     de sus nombres y dialectos , los jefes de las tribus serán entronizados como
                                     tales cuando al retomar al lugar del origen hayan recibido las historias
                                     (ráfu~). la coca y el tabaco, dones de Jituri Páinueni con Jos cuales la
                                     humanidad podrá medrar en el buen vivir.

                         6. Un relato de los sirianos del Vaupés:
                         la historia de los 'naturales'

                         Traigo a cuento fragmentos de esta relación para mostrar la extensión del
                         mitema en el que se asocia la serpiente con el origen de la humanidad,
                         ademas, por su utilidad en orden a reforzar el término de comparación que
                         permita establecer la analogía entre algunos mitos con algunos petroglifos,
                         objeto de la segunda parte de este ensayo.
                             Hizo el relato Paulino Siriano; la traducción fue dada por Pedro
                         Restrepo. La compilación se debe a Ibañez (1978: 183-184), quien gentil-
                         mente permite su inclusión en este articulo.

                                           Gua.m' dios venia a repartir la gente, a crearla. Los puso en Diá Pró
                                      Má.Wii·Diá-mú Tore Wii. Gua,m' puso en la barca en forma de gUio a la
                                      gente .... Gua.m' trajo a los cuatro hermanos cada uno como jefe de una
                                      tribu. Venían todas las tribus: barasana, desana , karapana, yurutí... Cada
                                      tribu venia con su propio jefe. Siriano tiene cuatro jefes: el mayor es
                                      Tubú ... De ahí subieron y entraron al rio Dejkómak m.riunuma. Subieron
                                      todos, más arriba de la boca del Amazonas. El güio subía creando el rio
                                      por detrás de él y bajo el agua. Iban haciendo el rio, creando el rio .
                                      Gua.m' estaba con ellos y venían haciendo el rio .... Parnron ... alli en Diá
                                      Pinnú Tüngu.Wii. resucitaron como gente .... Volvió a embarcar, subió
                                      hasta Butitara. Hicieron una fila, resucitaron todos ya gente, no güio;
                                      tomaron cuerpo.



                                                  21
MITOS Y PETROOL!f-QS EN EL RIO CAQUETA


                            7. A propósito del arte rupestre en Colombia

                            De no ser por un muy reducido número de quienes se han ocupado con
                            rigor del arte rupestre en Colombia, se podría parafrasear al logógrafo
                            Hecateo de Mileto cuando iniciaba su obra diciendo: "... las historias de
                            los griegos son diversas y·me parecen ridículas".
                                 Muchas de las observaciones e interpretaciones carecen de aval
                            científico, lo que ha llevado por principio a desconfiar de cualquier tipo
                            de explicación. Es en la carencia de suficientes y buenas recopilaciones
                            donde estriba el problema central. La labor paciente de reseña y descrip·
                            ción ha sido relegada para dar paso a interpretaciones apresuradas en las
                            cuales, en lugar de la fom1ulación de hipótesis ponderadas por la
                            paciencia y la mesura, se ha dado vía libre a afirmaciones radicales. Las
                            dificultades para el avance de la disciplina son aumentadas por la ya
                            crónica falta de comunicación entre los mismos estudiosos, la mala
                            dotación de las bibliotecas y la ausencia de publicaciones oportunas. Todo
                            esto ha dado por resultado el que no se haya podido configurar una
                            tradición crítica continuada y sistemritica para viabilizar, entre otras cosas,
                            la discusión de las hipótesis inteligentes.
                                Por otra parte, las publicaciones en su casi totalidad presentan una
                            carencia de buenas reprod ucciones y se trata de compensar su ausencia
                            con descripciones que en modo alguno colman el vacío. La creación de
                            un fondo especial en algún centro cultural con publicaciones, vaciados,
                            calcos, planchas, fotografías, etc., podría ser el comienzo de una verdadera
                            solución.
                                 Paralelas a las fantasías y criticándolas aparecen obras, entre las ya
                            publicadas, como las de Pérez de Barradas, Cabrera, Núñez Jiménez,
                            Duque Gómez y Reichel Dolmatoff que resultan enjund iosas y fecundas.
                                 En t 976 se ed ita un articulo que marca un hito en los estudios del
                            arte rupestre co lombiano: se trat a del "Levantamiento de los petroglifos
                            del río Caquetá entre La Pedrera y Araracuara", de Elizabeth R. von
                            Hildebrand. El rigor científico en la recopil ación y la sobri edad de los
                            comentarios plantean unos lineamientos que de ser tenidos en cuenta
                            darán lugar, seguramente, a la dilucidación de no pocos de los problemas
                            que actualmente afronta este tipo de estudios.
                                En el trabajo mencionado se hace la reseña gráfica de más de 2.600
                            grabados. De la zona en donde se rea lizó este estudio se contaba con
                            algunas recopilaciones parciales muy deficientes, y se sabia de otras
                            perdidas, como es el caso de los 1.365 glifos que fotografió Tulio Ortiz
                            en 1920, fe de lo eual da Triana en una de sus obras (1970: 198), hecho
                            que atestigua la carencia de continu idad en este tipo de labor.
                                En todo el territorio colombiano se dan profusas muestras de arte
                            rupestre. Grabados yfo pinturas se encuentran desde la Guajira a Nariño
                            y desde los litoml es a las planicies orienta les. Las zonas más conocidas
                            han sido, desde luego, las andinas, por contar con las mejores facilidades
                            de acceso. Dentro de ellas el Altiplano Cundiboyacense ha recibido la
                            mayor atención, siendo las publicaciones sobre esta región las que han


                                                    22
FERNANDO URDINA RANGEL


                         logrado una mayor difus ión. Por las mismas causas son estas obras las
                         más afectadas por la acción de gentes sin escrúpulos, no simplemente
                         carentes de información.
                              Respecto a su distribución, Cabrera (1946: 233) afirmaba, retomando
                         a Triana (1970: 207), que las pictograflas se encuentran ante todo en las
                         zonas andinas, Altiplano Cundiboyacense y Santander, siendo poco
                         frecuentes en otras zonas. Las áreas de distribución de los petroglifos, en
                         cambio, estarían confinadas a las regiones bajas. Esta tesis fue descartada
                         por Núñez (1959: 43 y 45). Los ricos conjuntos pictóricos descubiertos en
                         los ríos Inirida (Medem-Beer, cit. Reichel, 1968: lámina VI), Guayabera
                         (Gheerbrant , 1952: 38 y ss.) y en las serranías del Chiribiquete (comunica-
                         ción personal de Jaime Galvis en 1986), echaron por tierra ese punto de
                         vista que Cabrera aún parece mantener en su articulo de 1970 (: 90).
                              Uno de los problemas más preocupantes, como es de suponer, es el
                         fechado de las realizaciones rupestres. Hasta el momento no se ha podido
                         llegar a resultados concluyentes, ya no sólo con relación a las cronologías
                         absolutas sino también a las relativas. Los intentos de referir los petrogli-
                         fos y/o las pinturas unas veces a los grupos arawakos y otras a los
                         karibes, han sido los más socorridos, incluso hasta incrustarse en la
                         literatura mediante unas páginas de Carpentier, en la sangrienta gesta de
                         El siglo de lns luces (subcap. XXXIV). El mismo autor retoma el tema
                         mi topetrog lifo en esa obra maestra de reencuentro con los orígenes
                         lograda en Los pasos perdidos (fina l del subcap. XXV). Casi todo eh el
                         campo de los fechami entos sigue a la espera. No hay claridad al respecto
                         (Duque, 1965 : 215), tanto más cuanto la cronología para ubicar esos
                         grupos demasiado genéricos, tambi én está lejos de haber sido establecida.
                              La vinculación de las pinturas localizadas en Boyacá y Cundinamarca
                         con la cultum Muisca (Triana, 1970: 207 ; Silva, 1965: 143) no deja de ser
                         una hipótesis que, si bien está avalada por ciertas s imilitudes entre los
                         grafos y los diset1os puestos en telas, cerám ica y orfebrería (Montoya,
                         1974: 144, ss.), no permite descartar la antecedencia de las pintums. Lo
                         único ganm ti zado es, en e l mejor de los casos, e l haber utili zado tamb ién
                         di se1ios sim il ares, pero s in poder derivar de alli una consecuencia , ante-
                         cedencia o contemporaneidad sin recurrir a otras pruebas - es el sino del
                         art e rupestre en genera l- , máxime cuando las similitudes no son muy
                         clams y son susceptibles de ser explicadas, por ser muy simpl es, sobre la
                         base de la teoría que habla de la existencia de pautas lumínicas endógenas
                         (Reichel, 1978a: 45) , complementaria de la ya vieja tesis acerca de cómo
                         se dan estas analogías s in que medien contactos u origen cultural común
                         (Caso, 1965).
                             Es muy distinto cuando, por ejemplo, en una pintura o grabado se
                         encuentra el dibujo de un animal ya extinto. Es la fortuna con la que
                         cuentan los estudiosos de l arte rupestre europeo. Desde luego su ejecución
                         es anterior a la desaparición de la especie, sobre todo cuando la represen-
                         tación es de carácter mu y naturalista y esto porque, en el caso contrario,
                         cuando el diseño es muy estiliz.1do, tiende a perpetuarse más y por lo
                         tanto no da mayor gamntia de contemporaneidad, como tampoco de simi-


                                                 23
MITOS Y PETROGLIFOS EN EL RIO CAQUETA


                           litud signific"tiv" por el c"rácter simplemente decorntivo "1 cual suele
                           tender. De lo que sí se tiene ciert" segurid"d parn l"s pinturns de las zonas
                           muiscas es que los chibchas ya hacían alusión a ellas refiriéndolas a un
                           tiempo mítico, incluso afirmando cómo Nemterequeteba (Bochica), héroe
                           cultural, había dej"do en l"s piedras de las afuerns de los pueblos las
                           represent"ciones de sus enseñ"nzas tecnológicas, según la crónica de Frny
                           Pedro Simón ( 1981: t. III, 373-375). Esto puede dar idea de una grnn
                           antigüed"d, tod" vez que el héroe civilizador, en cuanto símbolo, podría
                           verse en algunos casos como el resultado de una experiencia de apropia-
                           ción de rasgos culturnles tom"dos de un gn•po más antiguo, residenciado
                           en los territorios que luego ocuparon los chibchas; en la misma vena se
                           podría plantear la hipótesis contrnria, mucho más probable, por cierto:
                           considerar al héroe culturnl como personificación de un encuentro con un
                           grupo llegado o contactado en un período en que los chibchas ya estaban
                           establecidos. Las interpretaciones dadas por los moscas posteriormente a
                           estas pinturns, las pudieron haber fraguado, por otrn parte, sobre la base
                           de sus propias realizaciones culturales, sin guardar relación de sentido con
                           los asertos de los premuiscas. Todo pueblo lo hace. Es bueno afirmar aquí
                           que el estudio del arte rupestre en el país se inicia desde épocas muy
                           tempranas, cuando las ole"d"s sucesiv"s de pobl"dores top"ron l"s obr"s
                           pintadas o talladas sobre las rocas por pueblos más antiguos; en ocasiones
                           rehicieron los glifos, o superpusieron y emparejaron sus propias creacio-
                           nes; como todo conglomerado humano interpretaron lo que iban encon-
                           trando, dejando las opiniones consignadas en sus mitologías y en sus
                           trazos. Los primeros 'estudios' postcolombianos al respecto no son los
                            más tempranos, ni los únicos.
                                Botero y Ostrn (1977: 34 y 35) "1 h"cer un b"l"nce considernn que si
                            bien los petroglifos tienen un solo estilo, las pictogrnfías los tienen
                            numerosos. Estas afirmaciones parecen precipitad"s toda vez que se
                            pueden distinguir cl"rísimas diferencias de temática, estilo y técnicas de
                            ejecución tanto en los unos como en las otras. Así, basándose en algunas
                            de estas notori"s diferencias, Girard ( 1976: 1332-1333), por ejemplo,
                            asocia con el Prefonn"tivo los petroglifos de trazos lineales o esquemáti-
                            cos, y h"ce corresponder al horizonte Formativo la técnica de aprovechar
                            los accidentes de la piedra para dar mayor naturalidad a la representación
                            medi"nte el volumen.
                                 Para los grabados y pinturns del oriente colombiano se cuenta con
                            algunas hipótesis. Una de las más "trayentes es la formulada por Pérez de
                            Barrad"s (1941: 84) quien atribuye a los arawakos estas obras, ya no sólo
                            para la Am"zonia sino para todo el país y para el subcontinente. El
                            problema reside siempre en que si bien las hipótesis pueden ser muy
                            interesantes por la serie de problemas que podrí"n solucionar, las pruebas
                            con que se ápuntalan son débiles, como, por ejemplo en este caso, el
                            afirmar que" ... las figuras humanas con coronas de plumas, especialmente
                            las máscaras de Guayana.. con las figuras de hombres de Donama ..."
                            (1941: 84), en la Sierra Nev"da de Santa Marta, tienen relaciones de
                            similitud, cuando el único parecido que ostentan es el tener coronas de


                                                  24
FFERNANOO URBINA RANGEL


                          plumas - rasgo casi mundial- que, por otra parte, difieren totalmente en
                          estilo. Reichel (1967: 111-112), con mejores fundamentos, atribuye a dos
                          grupos distintos las pictografías y los grabados para las zonas orientales
                          por el estudiadas. Considera que los petroglifos son más antiguos. Estos
                          habrían sido ejecutados por gn1pos pescadores; las pictografías serian de
                          grupos cazadores. Parecería que el autor de la hipótesis hiciera esta
                          inferencia a partir de observar la abundancia de fauna terrestre en las
                          pinturas y del hecho de estar éstas ubicadas en los cerros, lejos de las
                          riberas de los ríos que es donde se encuentran los grabados. El aserto se
                          debilita - con base en los nuevos document os- si se tiene en cuenta la
                          notable frecuencia de fauna acuática en las pictografías de Cerro Pintado
                          (lnirida), no detectables en la fotografía de Medem-Beer (cit. supra),
                          según lo pude establecer en la exploración de 1976, y en el hecho de ser
                          muy escasas las representaciones de peces en los grabados rupestres,
                          atribu idos por Reichel a grupos pescadores. Además, las formaciones
                          rocosas en donde aparecen grafos se encuentran o en la inmediata cercanía
                          de algún río (Guayabero) o en los mismos taludes de sus riberas, como es
                          el caso de la linea almenada y la serie de manos ejecutadas en color ocre
                          en una de las paredes centrales del Cañón de angosturas en el río Caquetá,
                          y que son, por cierto, las únicas pictografías encontradas hasta ahora en
                          la región que drena este gran río. Pienso que todos estos grupos pescaban,
                          cazaban y recolectaban simult>ineamente, dependiendo la preferencia no
                          tanto de una especialización cultural sino de la oportunidad estacional.
                               En general el arte rupestre menos conocido del territorio colombiano
                          es el de las zonas de la Orinoquia-Amazonia, hecho por demás explicable
                          dado el estado de relativa marginalidad a que han estado sometidos los
                          territorios orientales. La vida nacional se ha desenvuelto, principalmente,
                          en las zonas andinas y lit ora les, con excepción de los llanos en el s iglo
                          XIX y comienzos del XX, cuya economía estaba articulada por el
                          Orinoco. Sólo se han hecho tres levantamientos (publicados) de las obras
                          rupestres de esta vast ís ima región: óptimo el de E. von Hildebrand, muy
                          breve el de Sil va y francamente defi ciente el de Gheerbrant. Referencias
                          sí las hay y variadas, debidas a viajeros no preocupados directamen te en
                          el tema, quienes reseñaron una que otra manifestación, pero cuyos datos
                          han puesto en evidencia que es una zona de gran riqueza en este tipo de
                          obras. Piénsese que en un transecto de 500 km en el río Caquetá, y
                          teniendo mínimamente en cuenta sólo algunos de sus afluentes, se han
                          descubierto no menos de 5.000 grabados.
                               Los est udi os han ins istido exageradamente en la búsqueda de
                          ana log ías para apu ntalar tes is que beneficien la idea de una homogeneidad
                          cultural, la cual, si bien puede ser altamente probable, no se compadece
                          con suficiencia de las variaciones loca les. Un viraje en el enfoque
                          pennitirri tener una visión más rea lista acerca de la gran riqueza de
                          pueblos y culturas que interac tuaron en este gran escenario. En esto cuenta
                          mucho el volumen de la infonnación. Cuando se tiene poca se tiende a
                          unifonnar; cuando se cuenta con gran riqueza de material es necesario
                          establecer diferencias para habérselas con el conjunto.
MITOS Y PETROGLIFOS EN EL RIO CAQUETA
FERNANDO URDINA RANGEL


                              En cwmto a interpretaciones se refiere, las posiciones se pueden
                         dividir en des grupos: algunos juzgan a la otra cultura con los criterios
                         con que analizan la propia; otros, en cambio, parten de una premisa con
                         muy hondas raíces, toda vez que constituye la esencia del etnocentrismo:
                         ésta afinna que los integrantes de las culturas diferentes, las llamadas
                         aborígenes, sobre todo, se comportan mentalmente como niños.
                              Sobre la ruta de penetración de los pintores y grabadores prehistóricos
                         la teoría de Cabrera es una de las más coherentes. Supone que tanto los
                         autores de las pictografías ( 1970: 95) como los grabadores (1970: 98)
                         penetraron al interior del país desde el oriente, remontando el curso de los
                         grandes ríos de la Amazonia y Orinoquia, aunque también se inclina por
                         una complementaria penetración que asciende el curso del río Magdalena.
                              Las investigaciones de E. von Hildebrand (1976) y las que dieron
                         origen al presente trabajo, penniten llenar un tanto el 'vacío' entre La
                         Pedrera y los afluentes cordilleranos del río Caquetá (Cabrera, 1970: 127).
                              Las observaciones que efectué en Cerro Pintado (alto Infrida;
                         Ilustración 1) en 1976 de los impresionantes murales ya fotografiados por
                         Medem y Beer, penniten hablar - al compararlos con los que últimamente
                         se han detectado en la serranía del Chiribiquete (Ilustración 2)- de un
                         complejo bastante similar, en el que se destacan mucho los elementos
                         figurativos, y sucede algo igual para el Guayabera. No ocurre lo mismo
                         con las pictografías del interior del país (sobre todo en el altiplano
                         cundiboyacense), en las cuales suelen primar los elementos abstractos.
                         Todo esto obliga a cargar la mirada con nuevos esquemas para evitar
                         apreciaciones simplificantes y apresuradas, en aras de la complejidad del
                         fenómeno.

                         8. El hallazgo

                         En febrero de 1978, con ocasión de un viaje de estudios entre los uitotos
                         y muinanes del río Caquetó, descubrí a panir de la boca de entrada del
                         gran carión de Araracuara (Puerto Anuro) y los roquedos que bordean el
                         raudal de Guimaraya, unos 1.500 petroglifos de cuya existencia no se
                         tenía noticia. E. von Hildebrand en 1976 había efectuado el levantamiento
                         de más de dos millares y medio de grabados entre La Pedrera y Araracua-
                         ra - un trayecto de 400 km- tenninando 10 km abajo de donde se inició
                         el nuevo descubrimiento. Años antes, en 1962, Silva había efectuado
                         cuidadosa reseña de una serie de glifos en algunos de los afluentes
                         superiores del río Caquetá; en su estudio posterior (1968: 134-135) se
                         esfuerza por mostrar las relaciones entre los petroglifos del alto Caquetá
                         y el ane ntpestre del interior andino, sobre todo del agustiniano. Spix y
                         Manius reseñaron en su viaje de 1920 ( 1938: vol. 11, 351) muy pocos de
                         los miles de grabados de La Pedrera y de Araracuara. Por cierto, la actitud
                         plagada de prejuicios de estos dos investigadores compendia una posición
                         muy frecuente entre muchos de los apresurados viajeros del siglo XIX,
                         ansiosos por atiborrarse de datos y 'cosas de indios' con destino a los
                         museos europeos, pero muy poco interesados en profundizar en las
MITOS Y PETROGLIFOS EN EL RIO CAQUETA


                           culturas indfgenas, a las que despreciaban. No vacilan en afirmar,
                           refiriéndose a dichas obras rupestres, que "ellas constituyen, desde hace
                           siglos, la tétrica demostración de la inferioridad de intuición de esa raza" ...
                           Y rematan diciendo que " ... al primer golpe de vista se verifica en estas
                           figuras grotescas la absoluta inexistencia de cualquier significado de un
                           simbolismo superior" (op. cir.: 373-374). A comienzos de siglo, Tastevin
                           (1923: 109-120) había inventariado, en fonna francamente deficiente,
                           varias de las insculturas levantadas mucho después por E. von Hildebrand.
                           Con anterioridad Ortiz había fotografiado muchas de éstas. En dos nuevas
                           expediciones - 1980 y 1981 - exploré otras localidades incluyendo esta
                           vez las riberas vecinas a la salida del chorro de Araracuara, centenas de
                           metros arriba de donde E. von Hildebrand había suspendido sus observa-
                           ciones; también examiné algunos pedregales situados un poco más abajo
                           del raudal de Guaimaraya pasados por alto en 1978; en definitiva detecté
                           otros 1.000 grabados aproximadamente.
FERNANDO URBINA RANGEL


                                  8.1 Características generales

                                  La localización de petroglifos que aparece a continuación no es exhaustiva
                                  por cuanto falta revisar una serie de pequeños pero numerosos pedregales-
                                  ubicados entre Puerto Arturo y Guaimaraya y cuyos grabados sólo he
                                  podido vislumbrar desde lejos.
                                      a) Desde el Internado de Araracuara hasta la boca de salida del raudal
                                  de Araracuara; b) en Puerto Arturo a la entrada de dicho raudal; e) en
                                  numerosos pedregales entre Puerto Arturo y la boca de salida del raudal
                                  de Angosturas; d) a lo largo del cañón de Angosturas; e) en las cercanías
                                  de la bocana del quebradón de Zaini; t) en las margenes del raudal de
                                  Guaimaraya; g) en la bocana del quebradón de Nokaimaní, y h) en los
                                  alrededores de la boca de salida del quebradón de Amefa.
                                       En su totalidad los petroglifos reseñados quedan cubiertos por las
                                  aguas del río la mayor parte del año, y sólo son visibles en la temporada
                                  de sequía, de diciembre a marzo; algunos reaparecen solamente durante
                                  muy pocos días y en los años en que el cauda l baja de modo excepcional.
                                  La cota que contiene el mayor número de petrogl ifos es la intermedia; en
                                  las vecindades y en sit ios no inundables hay rocas apropiadas para recibir
                                  este tipo de grabados, pero no fueron utilizadas; esto hace significativo el
                                  hecho de ser ejecutados en sitios que van a quedar periódicamente bajo
                                  el agua. La explicación que aparece como más pertinente tiene relación
                                  con una concepción cíclica del devenir - mito del eterno retomo- que de
                                  manera profusa ha sido estudiada por Eliade (1972 y 1974 al menos).
                                  Aplicando dicha retícula teórica, los petroglifos que se muestran y
                                  desaparecen periódicamente estarían representando la recurrente vuelta al
                                  caos - destructor y vivificante a la vez- , simbolizado por la inundación
                                  al sumir en la indeterminación la realidad circundante. Esta concepción
                                  está mucho más evidenciada como base cosmovisional en las sociedades
                                  agrícolas - sobre todo ribereñas y silvícolas- en las cuales son vitales las
                                  correspondencias entre la actividad humana - roza-quema-siembra- con
                                  los ciclos naturales --sequía-inundación o sequía-lluvia- .
                                       El caso podría llevar a referir los petroglifos a una etapa agrícola y,
                                  además, cerámica, tanto más si en algunas de sus representaciones figuran
2. Me refiero a las 20 carpe·     vasijas, como según parece (Carpeta 2 No. 2, laminas 34-51; Ilustraciones
las que contienen aproxima·
damente 1.000 ampliaciones        3, 4, 5). De sobra está decir que el único fechado relativo válido hasta el
rotognificas, con las ficha s     momento es el que da E. von Hildebrand para los petroglifos de La
en que se consignan numero·       Pedrera: basándose en los testimonios de viajeros de la primera mitad del
sos datos para cada figura .
Estos docwnentos reposan en       siglo XIX y en cómputos generacionales de informantes indígenas,
los archivos de la Fundación      considera que su antigüedad es mayor de dos siglos (op. cit.: 305). Ya
de Lnvestigaciones Arqueoló-      Spix y Martius en 1820 (op. cit.: 374) concluían que los grabados eran
gicas Nacionales del Banco
de la República de Colom-
                                  muy antiguos pues muchos ya estaban seriamente desgastados.
bia, y pueden ser consultados          Hasta el momento he elaborado fotografías individuales en transparen-
con autorización del autor. El    cia de color, y negativo blanco y negro de unos 1.600 petroglifos,
ténnino 'Ilustración' se refie-
                                  acompañando la toma con datos acerca de su localización general, tamaño,
re a los aspectos g ráficos del
presente articulo.                orientación, posición, textura y profundidad del corte. En etapas posterio-


                                                         29
MITOS Y PETROGLJFOS EN EL RIO CAQUETA


                           res se harán los levantamientos para configurar las planchas pertinentes,
                           pero siempre sobre la base de fotografías y de calcos por frotaje para
                           evitar aproximaciones poco objetivas (al respecto ver Cabrera, 1970: 149,
                           primer recuadro). No se utilizó en ningún momento técnica de tizado - tan
                           socorrida- por cuanto su aplicación constituye ya una interpretació n de
                           la fi gura , mucho más subjeti va de lo que puede resultar en a lg ún
                           momento una fotografía con iluminación artificial, la cual no fue utili zada
                           en benefici o de la natural.
                                En los grabados no se observan superpos ic iones, quizas po r la
                           abundancia de lugares en dónde confeccionarlos y por la dificultad de
                           sobreponer nuevos trazos; pero s í hay fi g uras que parecen haber sido
                           complementadas, desarrolladas o reinterpretadas, no tándose diferencias en
                           su ej ecuci ón técnica.
                                 Algunos glifos rompen con las características que E . von Hildebrand
                           asigna a los grabados inventari ados por ella desde La Pedrera hasta
                           Araracuara (Ilustración 6), características que bien pueden apli carse a la
                           mayoría de Jos reseñados en las di versas zonas del país. Dice la arqueólo-
                           ga: "La represent ación de las fi guras es frontal, plana y sin ex presión de
                           movimi ento ni de acción" (op. cir.: 37 5).
                                La utili zac ión de los accident es de las pi edras, sobre todo en alg unos
                           casos el va lerse de las aristas para tallar en sus dos lados, rompe la
                           frontalidad y la planimetría. Por este camino se ll ega no sólo a Jos relieves
                           escultóricos sino has ta las fi guras liberadas de su empotramiento, en que
                           la conquista del volumen es total (fi guras en Carpeta No. 9 y especialmen-
                           te la lámina No. 96; Ilustraciones 7 y 8).
                                Una larguísima lista de petroglifos representa la fi gura de un
                           cuadn"1 pedo en pleno sa lto (Carpeta No. 8, lam inas No. 1-55 ; ilustración
                            N o. 9), además de m uchos otros temas en los cua les se observa clara men-
                            te la re presentación del mov imiento (Carpeta No. 7 , lámina No. 57).
                                En relación con la ins istenc ia en ca li fica r como m uy abs trac tos los
                           petrogli fos que se encuent ran en el pa ís, es bueno tener en cuent a que en
                           la reg ión comprendi da entre Ararac uara y la q uebrada Amefa, sobre el río
                           Caquetá, se hall:in alg unas de las representaciones más naturalistas del arte
                           rupestre colombiano (Carpeta No. 8, lamina No. 1; Ilustración 9). Dentro
                           de la seri e de fi guras naturalistas se hallaron algunas que se pueden
                            relacionar sec uencia lmente con otras muy abstra ctas, sin permitir afirmar,
                           por ahora, cual es la fi gura inicia l o tenninal de la serie, si bien se tiende
                           a suponer que las m <is abstractas se elaboraron a partir de las fi guras
                           menos estili zadas (Carpeta No. 8, laminas No. 5- 16; Ilustraciones 10, 11,
                           12). En general es posibl e referir con faci lidad un buen número de piezas,
                           a pesar de s u abstracción , a rea lidades naturales; son infrecuentes los
                           glifos a los que no se les ha podido encontrar referencia natural análoga
                           (Ilustración 13). Es bueno aclara r en este aspecto cómo se dan varios tipos
                           de ejecuciones: unas , resultado de la imposibi Ji dad de lograr representacio-
                           nes fi eles, denotándo las con trazos simples que se presume han de ir
                           acompañados de un contexto oral o mímico para lograr la comunicación,


                                                     30
FERNANDO URBINA RANGEL


                         si bien luego se pueden convencional izar; parecen corresponder a etapas
                         muy primarias del desarrollo de la capacidad plástica del hombre, visto
                         como especie - escala universal- (Leroi-Gourhan, 1971: 189 y ss.) o
                         como grupo cultural - escala regional- ; y hay otras representaciones que
                         resultan de un proceso de estili zación a partir de figuras naturalistas, lo
                         cual supone un dominio mayor de las capacidades técnicas, creativas y
                         abstractivas. Se dan también ejecuciones decadentes y se ha de tener en
                         cuenta - cosa poco frecuente cuando de arqueología se trata- la existencia
                         de buenas o malas ejecuciones de acuerdo con la capacidad individual de
                         artistas que pueden ser coetiÍneos. No se ha de olvidar que las obras son
                         ejecutadas por hombres concretos, que si bien pertenecen a una cultura,
                         no es ésta - en tanto es una entelequia- quien las realiza . Estas considera-
                         ciones son aplicables a los petroglifos de Guaimaraya en donde se dan
                         cita ejecuciones mediocres al lado de otras excelentes y procesos de
                         estilización que acusan una gran pericia. Entre los indígenas actuales
                         - como entre cualquier grupo humano- los ut ensi lios son clasi ficados
                         como bien o mal hechos.
                              Una mirada de conjunt o a los petroglifos ya reseñados a lo largo del
                         río CaquetiÍ, pennite constatar cómo a medida que se asciende por él se
                         gana en naturalismo; por ejemplo, mayor núrnero de rostros, movimiento
                         y volumen, unidos a una mayo r seguridad en el trazo. Sin embargo, la
                         expectativa que lograse generar esta afinnación, un tanto simplista, queda
                         en entredicho por la presencia de los petroglifos de El Encanto (Silva,
                         1968, ver planchas piÍgs. 44 y ss.), los cuales muy probablemente sean el
                         resultado de la ejecución de artistas que no logran un buen acabado, si
                         bien, como el mismo autor afirma, mantienen conexiones estilísti cas con
                         los ejecutantes situados miÍs al este en la llanura aluvial(: 132). El hecho
                         de s u escaso número puede apuntalar la idea de un gn1po marginal
                         desligado del rimbito en que se logra ron las numerosas y excelentes obras
                         situadas a varios centenares de kilóm etros rio abajo.

                         9. Mito y petroglifo: problemas de interrelación

                         He dicho que el interés especi fi co por el tema de los petroglifos del
                         Caquetá se dio en el curso de una invest igación sobre la mitología de los
                         uitotos y muinanes. Trataba en ella de ventilar la vieja hipótesis fonnulada
                         por Preuss acerca de las posibles relaciones de las cu lturas amazónicas
                         con la agustini ana (ver al respecto Duque, 1966: 497 y ss.; Silva, 1963 :
                         398; Reichel, 1978: 73-74).
                             En el desarrollo de la in vesti gación preferí avanzar en una dirección
                         menos recta. Procedí a buscar alguna ev idenc ia gue pennitiera relac ionar
                         aspectos de la mitología de los uitotos y m u inanes con algunos petroglifos
                         del río CaquetiÍ situados en regiones que han pennanecido bajo el influjo
                         de estas culturas amazónicas aún sobrev ivientes.
                             En caso de poder evidenciar, en primer lugar, una similitud de signifi-
                         cados entre símbolos que aparecen en los relatos y rituales tradicionales,


                                                31
MITOS Y PETROGLIFOS EN EL RIO CAQUETA


                           con los que se dan gráficamente en los petroglifos y en otras realizaciones
                           plásticas de la Amazonia, quizás sea posible, en segundo lugar, interpretar
                           con mayor verosimilitud los símbolos gráficos de zonas andinas próximas
                           a la amazonense y que guarden similitud formal con los encontrados en
                           esa región oriental.
                                Pensé inicialmente que los mitos de los uitotos y muinanes no fueran
                           los más aptos para establecer las relaciones y espigar significaciones
                           suficientes, debido, entre otras cuestiones, a la incógnita - por demás
                           extensiva a buena parte de los grupos amazónicos actuales- acerca de sus
                           desplazamientos, pero, bien pueden suministrar algunas pistas y enlaces
                           con otras mitologías, quizás más puntuales al respecto, como pueden ser
                           las de algunos grupos que en la actualidad ocupan zonas más orientales;
                           tal el caso de los sirianos del Vaupés. Posteriormente, a mediados de
                           1978, pude contar con una 'versión fuerte' de un mito uitoto sobre el
                           vínculo humanidad-serpiente, en el que podía apoyarrile con más
                           confianza: se trata del extenso mito de Añiraima, o del episodio más
                           puntual de Jíturi Páinueni, aludido supra (5.2.-).
                                La carencia de una tradición oral expresa y sincrónica, que permita
                           contextualizar las obras de arte rupestre, hace riesgosa su interpretación
                           y a esto se han debido los exabruptos acumu lados al respecto. No se
                           cuenta con la existencia de una escritura precolombina cuyos documentos,
                           al ser traducidos, permitan aclarar los s ignificados de los símbolos, lo cual
                           si es posible para algunas de las culturas centroamericanas. Tampoco se
                           puede establecer un víncu lo directo entre los pueblos que habitaron las
                           regiones en que se dan estas obras y los pueblos que las ejecutaron, toda
                           vez que los actuales no realizan este tipo de labor. Las vías de interpreta-
                           ción son, pues, tortuosas, indirectas. Los hechos basicos de los cuales se
                           parte son los siguientes:
                                a) Existen similitudes formales no sólo en los temas (hombre,
                            serpiente, rapaz, sapo, lagarto, mico, peces, aves, etc.) sino en las
                            relaciones entre temas (hombre-serpiente, pájaro serpiente), en el
                            tratamiento estilístico y en las técnicas de ejecución, entre los petroglifos
                            de vastas regiones amazónicas y extraamazónicas, lo cual supone una gran
                            antigüedad para los complejos de creencias allí plasmados.
                                 b) Los pueblos actuales no elaboran obras de arte n•pestre, pero sí
                            refieren su ejecución a un tiempo mítico, interpret:indolas, como es
                            natural, dentro de los esquemas de sus propias tradiciones.
                                 e) Buena parte de los relatos míticos de los pueblos actuales contienen
                            elementos comunes dentro de una infinidad de variaciones. Por tener, ade-
                            más, una enorme dispersión atestiguan igualmente una gran antigüedad.
                                 d) Algunas realizaciones plásticas hechas sobre otro tipo de superfi-
                            cies (maderas, telas, cestería ... ) por pueblos actuales, guardan estrecha
                            semejanza con algunos petroglifos (semejanza que no es posible explicar
                            sobre la base de la teoría de las pautas lumínicas endógenas, por tratarse
                            de fi guras que no tienen como base ningún fosfeno) y se cuenta con la
                            tradición viva que da razón de sus significados.


                                                   32
FERNANDO URBINA RANGEL


                              Sobre estos hechos elaboro la hipótesis que plantea la posibilidad de
                         que algunos mitos y glifos pertenezcan a un mismo horizonte cultural en
                         cuyo caso ciert as tradiciones orales pueden explicitar el significado de
                         algunos trazos.
                              Este planteamiento no es origina l, ni mucho menos, y es ya larga la
                         lista de investigadores que han visto la necesidad de profundizar en los
                         mitos y rituales de los gmpos ubicados en las zonas cuestionadas (Duque,
                         !965 : 216). Si se diera el caso de no poder esclarecer ningún s ignificado
                         válido a partir de las cu lturas indígenas s upervivientes, queda al menos
                         algo: una mayor comprensión de éstas sobre la base de sus creencias y
                         prácticas ritual es asociadas al tema. Sólo por esto ya valdría la pena el
                         esfuerzo de recorrer este espinoso sendero. En este aspecto los aportes de
                         Reichel son de gran excelencia en lo referente a la mayor comprensión de
                         la cultura Tukano, en cuyos territorios se han hallado numerosas muestras
                         de arte n1pestre sobre las cuales los indígenas formulan interpretaciones
                         de sumo interés.




                                               33
9.1 El método

Basar la interpretación de los petroglifos -sobre todo los no figurativos-
en las opiniones que dan los indígenas actua les, es útil , como dato
complementario, pero es un camino que no inspira confianza por cuanto
los seres humanos ti enden a exp licar en los ténninos de su cultura
particular todo lo que experimenta n - y no puede ser de otra manera- , sin
que haya garantía de correspondencia entre la s ignificación por ellos
inferida y la ori gi naria.
    Se han de buscar, por lo tanto, aquellas ejecuciones en que el tema
haya sido tratarlo en términos mas figurativos, de tal manera que al echar
mano de los mitos sean reconocibles los términos de la comparación.
Cuando se trata de buscar conexiones estilísticas en el sólo nivel grnfico,
se ha de proceder al contrario, es decir basandose menos en lo fi g urativo,
en razón de que la si mpl e analogía temática no impone necesariam ente
conexión; tampoco lo da el tratami ento en si mi smo del tema - valga la
verdad- , aunque aquí es más probable garantizar los préstamos e influjos
fom1al es. La estadística de rasgos es una buena opción para este tipo de
trabajo (cf. Falchetti, 1979).


                       34
FERNANOO URBINA RANGEL
MITOS Y PETROGLifOS EN EL RIO CAQUETA


                                La búsqueda de reali zaciones figura tivas en conexión con los mitos
                           la inicié en 1969 cuando tuve la oportunidad de contemplar en el tenitorio
                           del Vaupés algunos petroglifos, bajo el influjo de la lectura de un libro
                           que se ha convertido en crucial dentro de la etnología colombiana:
                           Desana, de Reichel.

                           10. Un petroglifo en el río Caquetá

                           El 13 de febrero de 1978 localicé un grabado, para mi muy especial
                           (Ilustración 14; Carpeta No. 3, lamina No. 27), sobre la margen izquierda
                           de la raudalera de Guaimaraya. Finalizaba una larga búsqueda: encontrar
                           una evidencia que garantizara la analogía tematica entre una obra de la
                           plástica rupestre y un relato mítico. Los compañeros indígenas integrantes
                           de la expedición confirmaron la interpretación, coincidiendo cada uno por
                           aparte en identificar la imagen grabada con alguna de las variables del
                           mito del Hombre-hoa, o de la Canoa-culebra.
                                Para ese entonces contaba con dos largas versiones del mito de
                           Diijoma (la metamorfosis del hombre-serpiente-águi la), la una recopi lada
                           por Preuss en 1913, cerca de Florencia (Caquetá) y la otra recogida en
                           1976 en las inmediaciones de Leticia de labios del ab uelo José Garc!a
                           - mi preceptor y segundo padre- quien hacia parte de la expedición.
                                Esa noche, reunidos en el coqueadero (mambeadero), se profundizó
                           en la tradici ón con el abuelo José (Ilustración 15), nieto de Kima Baiji
                           (Boca-de-tambor-sagrado), su sabio antepasado quien fuera considerado
                           el más grande ráfuema (hombre poseedor de la palabra sagrada) entre los
                           muinanes de La Sabana (río Cahuinarí), la gran nación india hoy dispersa.
                           También se encontraba su hijo Octavio Garcia, compañero de muchas
                           aventuras y s u sobri no Noé Rodríguez, el Tigre de Guaimaraya, el Loco ...
                           él estaba allí en su maloca ofreciendo su coca y su tabaco y respondiendo
                           en el contrapunteo ritual el recitativo del abuelo. Así habló don José:

                                        Todos somos los mismos hombres porque todos salimos de los trozos de
                                        la misma boa. Todos los grupos son iguales como igua les fueron los
                                        pedazos en que se repartió la gran cu lebra. Tanta fue la prudencia en el
                                        reparto que el trozo centra l, donde la boa es más gruesa, no se tocó en la
                                        distribución, sino que avanzando desde los dos extremos hacia el centro,
                                        al llegar a la parte gruesa se la dejó intacta para no comete r injusticia.


                               De ese trozo central saldrá el maguaré, la pareja de tambores
                           sagrados, cuya voz convoca a los hombres a la unidad del rito que ha de
                           consumir periódicamente a los grupos en la indeterminación niveladora
                           del origen común.
                               En el petroglifo se plantea gráfi camente la relación hombre-serpiente.
                           Recién encontrado el grabado pensé que podría simbolizar la sa lida de
                           Diijoma por el costado del monstruo que lo había devorado. El mito
                           comporta variables del relato de la Canoa-culebra que incluyen, entre
                           otros muchos, el tema anterior: introducción de Diijoma en el vientre de


                                                    36
FERNANDO URDINA RANGEL


                         la serpiente y su salida posterior. El acto de romper el costado coincide
                         con la muerte de la sierpe a la gue el cacique reparte luego entre los
                         hombres, acto que pem1ite la configuración (nominación) de las diferentes
                         etnias.
                              Había gue escoger si el glifo era representación del episodio inicial o
                         del terminal. Por fortuna el examen de los trazos del extremo inferior
                         permitió hacer la analogía. Este diseño conforma una segunda figura,
                         oblicua, con rasgos androides.
                              La bifurcación de la linea serpentiforme en dos figuras antropomorfas
                         hace pensar no en la salida de Diijoma del vientre de la boa, sino en la
                         segmentación de la culebra que da origen a las diferentes tribus. Variantes
                         más explicitas del mito, como las provenientes de culturas del Vaupés
                         (supra, 6.-), y la propia de los uitotos y muinanes sobre Jituri Painueni
                         (supra, 5.2.-), vendrían posteriormente a confirmar la escogencia.
                              El mito amazónico gue habla de la unidad del género humano narra
                         cómo los hombres venían en el vientre de la Canoa-culebra (Ilustración
                         16). Ellos eran la Canoa-anaconda que remontaba los ríos desde oriente.
                         Cuando arriba al 'lugar', la segmentación de la Boa Ancestral da origen
                         a los diferentes gmpos humanos, los cuales, en algunas de las múltiples
                         variantes del mito, incluyen no sólo a las naciones indias - vecinas del
                         conglomerado al cual pertenece el narrador ocasiona l- sino tambien a los
                         hombres extratlos, venidos de lejos en sus naves insólitas, atronadoras,
                         gue contrastan y apagan el canto liguido del remo.
                              Una vez reseiiados los petroglifos sitos en la zona y comparados con
                         los encontrados a lo largo del río por diversos investigadores, hube de
                         concluir que el tema había sido tratado profusamente tanto de la manera
                         como era repr~sentado en dicho petroglifo, como en otras múltiples
                         formas (Carpeta No. 3, laminas No. 1-68; Ilustraciones 17, 18, 19). El
                         grabado en cuestión resultó una buena clave que pem1itía entender la
                         posible significación de otros que, incluso, podrían ser tomados e
                         interpretados a primera vista de una manera totalmente diferente (Carpeta
                         No. 4, lamina No. 51, Ilustración 20, en el cual las volutas pueden ser
                         vistas como un tipo de arreg lo de cabello y no como serpientes).
                              En la serie de petroglifos que comportan el tema del llamado hombre-
                         ofidio o de la canoa-culebra, dos rasgos permiten relacionar los diferentes
                         y profusos grabados gue integran este conjunto. En primer lugar, existe
                         un gmpo en donde aparece un identificador de 'hombre' que bien puede
                         ser el rostro, la figura (cabeza, cuerpo y extremidades de proporciones
                         humanoides) o una mano. Por otro lado, tenemos el rasgo básico identifi-
                         cador de serpiente, confonnado por la unidad mínima de la linea alme-
                         nada .n. , que en algunos casos se redondea en. . La relación de estos trazos
                         mínimos con el tema 'hombre' gueda garantizada por la existencia de pe-
                         troglifos con estos diseños T-i'-, J;:\. o así l!f.l!J y aun f-2 como también..&'\.
                         .l ,fll y\rlf\Pse cree, pues, que la relación hombre-víbora fue representa-
                         da de muchas maneras.


                                                  37
MITOS Y PETROGLIFOS EN EL RIO CAQUETA


                                Uno de los conj unt os mas importantes Jo constituye un gmpo de
                           petrogli fos de Guaima raya donde parece representarse, nuevamente, el
                           proceso de segmentación de la Serpiente que da origen a los cuatro
                           ancestros (Ilustraciones 2 1, 22, 23).
                                Averiguaciones posteriores permitieron encontra r s imilitudes no sólo
                           formales en el tratamiento de la relación hombre-sierpe en otras culturas
                           extraamazónicas de ayer y de hoy; semejanzas que se dan no exclusiva-
                           mente en el ni vel gráfi co sino también en el ora l de los mitos y en el
                           mímico de los rituales (Girard, 1976: 2027 y ss.). Uno de los símbolos de
                           Quetzacoatl (Sejoumé , 1959: 183) conserva el trazo básico - linea
                           almenada- tan rec urrente en el gmpo de petrogli fos en donde se
                           desarrolla el tema de la Canoa-c ulebra y/o el Hombre-serpiente, en
                           especial en los encontrados en la región de Guaimaraya. Igual ocurre con
                           la representación de la serpiente ori ginaria a quien los mayas identifican
                           con su ancestro, tal como lo trae a cuento Girard ( 1966: 8 1). Conviene
                           confrontar esta imagen con uno de los petroglifos sitos en Guaimaraya
                           (Ilustración 24) en donde fi guran apéndices vermiformes adosados al
                           cuerpo central. En la estela funeraria de Ullumbe y en muc has otras de la
                           pl ástica agusti niana (Pre uss , 1974, plancha No. 8) encontramos el mismo
                            tra zo bás ico lim itando el ros tro o confonnando otras representaciones de
                            la serpiente. Entre Jos tukanos actuales se da con mucha frecuencia la
                            mi sma represen tación C] lle simboliz...1 expresnmente la Canoa-culebra
                            (Reichel, 1978a: 33).

                            1 J. Post script11m

                            Este escrito conserva con algunas correcciones el texto del informe
                            rendido a la Fundación de Investigaciones Arqueo lógicas Naciona les del
                            Banco de la Repúbli ca de Colombia, en 198 1. Conviene seña lar, por su
                            import ancia, nueve event os posteriores pert inentes, que serán tenidos en
                            cuenta a fondo en In elaborac ión de l vo lumen que se redacta actua )mente
                            y del cua l el presente art icu lo es su núcleo fundamenta l: a) el ha ll azgo en
                            t 985 de un gran pedrega l (Peñas Negras , arri ba de Cuemani , rio Caquetá)
                            con un buen número de conj untos de pocetas naturales interconectadas por
                            ca nalitos artificiales en asoc iación con fig uras n1pestres (ver Urbina, 1986:
                            31 y ss.}, obras que muestran analogías con la fuente de Lava patas de San
                            Agustín (Ilustración 25); b) las ev idencias suministradas por el equipo
                            franco-brasileño comandado por Guidon que penniten remont ar el arte
                            rupestre surameri cano (nordeste brasi leño a una ant igüedad por encima de
                            los 20.000 años (Monzón, 1987); e) el artículo de Alvaro Boti va "Arte
                            m pest re de l río Guayabera: pa ut as de interpretac ión hacia un contexto
                            soc io-cult ural", ed itado en b iformes AnTropológicos No. 2, lean, Bogotá,
                             1986, excelente s ínt esis y comentari o de las teorías sobre el arte mpestre
                            amazónico; d) la publi cación en 1989 del art icul o de Guillenno Páramo
                            "Lógica de los mi tos: lóg ica paraconsistent e", en el que se hace uno de Jos
                            aportes más signifi cativos - a ni vel mundial- sobre la probl emática de la
FERNANDO URDINA RANGEL


                         lógica y del mito; e) la confinmción en 1990-1992 de la existencia de
                         innumerables pictografías en la Serranía del Chiribiquete hecha por
                         investigadores del Inderena, de la Universidad Nacional de Colombia y de
                         una Misión española; f) las evidencias arqueológicas presentadas por
                         investigadores de la Fundación Erigaie, las cuales permiten remontar la
                         fecha de ocupación humana de la región de Araracuara hasta los 9.300
                         años a.p., lo cual da pie para avanzar hipótesis acerca de la hechura de las
                         obras n1pestres en fechas no muy tardías; g) la creación de la cátedra de
                         Arte Rupestre en la Facultad de Artes de la Universidad Nacional de
                         Colombia por obra del profesor Guillermo Muñoz {1992), con lo que se
                         reconoce plenamente a nivel universitario dicha problemática y su gran
                         riqueza teórica, h) la traducción - y próxima publicación- del libro de
                         Preuss sobre la mitología de los uitotos ( 1921-1923), hecha por la
                         lingüista Gabriela Petersen, profesora de la misma universidad, lo cual
                         facilitará la confrontación con los corpus de mitos que se han recopilado
                         en los últimos años, e i) la constitución de resguardos durante 1988 en el
                         antiguo Predio Putumayo, por obra del gobierno del Presidente Barco, que
                         confirió el 'control' de las tierras ancestrales a sus legítimos dueños: los
                         gn1pos aborígenes.




                                                39
MITOS Y PETROGLIFOS EN EL RIO CAQUETA


                                                                       BIDLIOGRAFIA

                            Bamey, Eugenio, 1975. Ln fau na religiosa del Alto Magdalena, Ed. Colcuhura , Bogolli. .

                            Botero, Silvia - OOSTRA, Menno, 1977. "AI1e ru pestre en Colombia ", en úcruras en Tect-ia y
                            Prácrica de lo Arqueología Colombiana , Ed. Univer.;:idad de los Andes, Bogotá.

                            Botiva, Alvaro, 1986. "Arte ru pestre del rio Guayabera. Pautas de interpretación hacia W1 conexto
                            socio-cuhura l", en Jnformts Antropológicos No. 2, Ed . Ins tituto Colombiano de Anlropologia, Ekgoti.

                            Cabrera, Wenceslao, 1946. "Pictografias y Petroglifos" en Boletín de Arqueología, No. 3, Ed . lnsituto
                            Etnológico Nacional, 13ogot3. 1970. "Monum~ nt os rupestres en Colombia", en Revisto Coloml;ano
                            de Amropologín, Bogotá .

                            Carpentier, Alejo, 1965. El siglo de las lucf'S. 1979. Los pasos pudidos.

                            Caso, Alfonso, 1965. "Semejanzas de Disel1o que no implica n contacto cullural", en Cuad1rnos
                            Amuicanos, No. 6, MCxico.

                            Duque, Luis, 1965. Pr~historia, vol. /, 1/istoria Ext~ IJSIJ d~ Colombia, Ed . Lemer, Bogotá. &66.
                            Exploracion~s arqu~ofógicas ~~~San Agustín, Ed . lmprenta Nacional, Bogot8.


                            Eliade, Mircea, 1972. El Mito d~l Etemo Retomo, Ed . Alianza Edi toria l, Madrid. 1974. Trntato d~
                            Historia de lns Religiones, Ed . Cristiandad, Madrid.

                            Falchetli, Ana Maria, 1979. "Colg:u ues "DariCn" . Relaciones entre Arcas Orfebres del Occitente
                            Colombiano y CentroamCrica", en Boletín del Museo del Oro, enero-abri l, Ed. Banco de la RepUIHca,
                            Bogotá.

                            Gaba, Ralll - MINOR, Eugenc, 1974 . HTexto huitotoH, en Folclor b1digena de Colombia, lnsltuto
                            Lingüistico de Verano, Ed. Towscncl, Loma linda (Colombia) .

                            Ghcerbrant , Alain, 1952 . La e:cp~dici6n Oriuoco-Amazonas /948-1950, Ed. Hachclte, Buenos Ares.

                            Girard , Rafael, 1958. Indios S~lwtricos de In Amazonia Peruana, Ed . Libro Mex-Edilores, MC:ico.
                            1966. Los Mayas, Ed . Libro Mex-Editores, MCxico. 1976. J/isroria d~ las Amiguas Civiliwcion6 d~
                            América, Ed . lsbno, Madrid.

                            1-lildrbnmct, Eli1..1bcth von, 1977 . "Levantnmknto de los Pt·troghfos del Rio Caquetá entre La PC(reJ3
                            y Ararncuam". r n R~vislfl Colombinun dt' Alllropologin, vol. XIX, Oogotli.

                            Leroi-Gourhan, AudrC, 1971 . El gt'sto y In pnlo/Jrn, Ed. Univrrsidad Cr ntrnl de Venezuela, Car-cas.

                            Meggers. Beuy - EVANS, Clifford, 1978. Asputos arqu~ológicos de las tierras bajas de Suromii.ca ,
                            FA. Cendia , Universidad Atllónoma de Santo Domingo.

                            Montoya, lnts Elví111, 1974. "El Arte Rupestre en la zona de Soacha en Cttnctinamarca y su rcla·ión
                            con la cenimica y la orfebrcria Muisca", Tesis de g111do, Universidad de los Andes, Bogotá.

                            Monzón, Susana, 1987. L 'nrr rup~slre sud-amiricain. Préhisroire d'utl colllinenr, Ed. Jean la ul
                            Bertrand, Paris .

                            Ntiliez, Antonio, 1959. Fncmnrivá: Snmunrio de la rnnn, Ed . Uni versidad Cenlral de las Villas, Oba.

                            Ono, Rudolph, 1925. Lo Snmo, Ed . Revista de Occiden te , Madrid.

                            Otto, Waller, 1968. T~ofauia, Ed . Eudeba, Buenos Aires.

                            P.i.ramo, Guillenno, 1991. "Lógica de los mitos: lógica paraconsislenle", en !Uvis1as Ideas y Valo-t's,
                            No. 79, Ed. Departamento de Filosofía , Universidad Nacional de Colombia, Bogot.i..



                                                            40
FERNANDO URBINA RANOEL


                         Pineda C., Rober1o, 1975. "La gente del hacha . Breve historia de la tecnologia segUn wta tribu
                         amazónica ", en R~visla Colombiana dt Amrapologia, voL XVIII, Bogotá.

                         Percz de Barrndas, Jase, 1941 . El artt ruptstre t ll Colombia, Ed. lnstiruto Bemardino de Sahagün,
                         Madrid.

                         Preuss, Konrad Theodor, 1921-1923. Religion und Mylhologie der Uíloto, 2 vols., Ed. Vandenhoeck
                         & Rupreht, Gouingen{Leipzig. 1974. Arte Monwnental Prehistórico, Ed. Universidad Nacional,
                         Bogotá.

                         Reichcl, Gerardo, 1967. "Rock-Pai ntings of tJte Vaupes: An Essay of lnterpretation", en Folklore
                         Ame ricas, Separata, vol. XXVIII, No. 2, junio, Los Angeles. 1968. Desa11a. Simbolismo de los /11dios
                         Tu/amo del Vaupés, Ed. Univer.;idad de los Andes, Dogotlt. 1978. "Colombia Aborigen. Periodo
                         Prehistórico", en Mmmnlde 1/iswria dt Colombia, vol. /, Colcultura, Bogoui. 1978a. Beyond tht milky
                         way. 1/nllucinntory /magery of rhe Tuknno /11dians, Ed. University of Califomia, Los Angeles.

                         Searing, Rober1o, 1980. "llcterogeneidad cultural en el noroeste de la hoya amazónica", en
                         Anrropológicas No. 2, Ed. Sociedad Antropológica de Colombia, Bogotá.

                         Sejoume, Laurette, 1959. Un palacio en la ciudad de los dioses, Teotihuacán, Ed. Instituto Nacional
                         de A.nlropologia e Historia, Mexico.

                         Simón, Pedro Fray, 1981. Noricias /listorinles, Ed. Banco Popular, Bogotá.

                         Silva, Eliricer, 1963. "Movimiento de la civi lización agustiniana por el Alto Amazonas", en Revista
                         Colombínna de Antropofagia, vol. XII, Bogotá. 1965. "Antigüedad y relaciones de la antigüedad
                         Chibcha", en Revista Colombiana de Amropo/ogia, val. XIII, Bogotá. 1968. Arqueología y Prehistoria
                         de Colombia, Erl .. Prensas de la Universidud Pedagógica y Tecnológica de Colombia, Tunja .

                         Spix, Joha1m von )' Mar1ius, Carl von, 1938. Viagen pelo Brasil, 2 vol., Ed. Imprenta Nacional, ruo
                         de Janeiro .

                         Tastevin, Constand, 1923. "Les pe!roglyphcs de La Pedrern. rio Caquetá, Colombie", en Journal de
                         In Societi des Amiricani.stes, t. 15, Paris.

                         Triana, Miguel, 1970. La l"ivili1flciÓn chibcha, Ed . Banco Popular, Bogotá.

                         Urbina Fenumdo, 1986. Ama zonia : nnturnlelfl y culmrn, Ed . Danco de Occidente, Bogotá.

                         Yepcz, llenjamíu, 1982. Ln tstntuarifl mJirui-mttinallt!." Simbolismo de In geme "uitoto' de la
                         Amazottia Co/ombWI/11, Ed. rumlaciÓII ck Jnv('.st¡gacioncs Arqueológicas Nacionales (Banco de la
                         Repliblica), llogot:i .




                                                        41
